Hutan Raya terhampar di seluruh pulau, dari tepi pantai
tempat ombak-ombak samudera yang terentang hingga ke
Kutub Selatan menghempaskan diri setelah perjalanan yang
amat jauhnya hingga ke puncak-puncak gunung yang
menjulang tinggi dan setiap hari diselimuti awan tebal. Hutan
raya berubah-ubah wajahnya. Yang dekat pantai merupakan
hutan-hutan kayu bakau, dan semakin jauh ke darat dan
semakin tinggi letaknya, berubah pula kayu-kayu dan
tanaman di dalamnya, hingga tiba pada pohon-pohon besar
dan tinggi, sepanjang masa ditutup lumut, yang merupakan
renda-renda terurai dari cabang dan dahan.
Sebagian terbesar bagian hutan raya tak pernah dijejak
manusia dan di dalam hutan raya hidup bernapas dengan
kuatnya. Berbagai margasatwa dan serangga penghuninya
mempertahankan hidup di dalamnya. Demikian pula tanaman
dan bunga-bunga anggrek, yang banyak merupakan mahkota
di puncak-puncak pohon tinggi.
Di bahagian atas hutan raya hidup siamang, beruk dan
sebangsanya dan burung-burung; dan di bawah, di atas
tanah, hidup harimau kumbang, gajah dan beruang; di
sepanjang sungai tapir, badak, ular, buaya, rusa, kancil dan
ratusan makhluk lain. Dan di dalam tanah serangga
berkembang biak.
Banyak bagian hutan raya yang menakutkan, yang
penuh dengan paya yang mengandung bahaya maut dan
hutanhutan gelap yang basah senantiasa dari abad ke abad.
Akan tetapi pula ada bahagian yang indah dan amat menarik
hati, tak ubahnya seakan hutan dalam cerita tentang dunia
peri dan bidadari, hutan-hutan kecil yang dialasi oleh rumput
hijau yang rata, yang seakan selalu dipelihara dan
dibersihkan, dikelilingi oleh pohon-pohon cemara yang tinggi
dan langsing semampai dan yang menyebarkan wangi minyak
cemara ke seluruh hutan. Di tengah hutan yang demikian
sebuah anak sungai kecil, dengan airnya yang sejuk dan
bersih
mengalir,
menccraeah,
menyanyi-nyanyi
dan
berbisik-bisik, dan akan inginlah orang tinggal di sana
selama-lamanya.
Di dalam hutan terdapat pula sumber-sumber nafkah
hidup manusia, rotan dan damar dan berbagai bahan kayu.
Manusia yang dahulu hidup di dalam hutan seperti binatang,
dan kemudian meninggalkan hutan untuk membangun kota
dan desa, kini pun selalu kembali ke dalam hutan untuk
berburu atau mencari nafkah.
Mereka bertujuh telah seminggu lamanya tinggal di
dalam hutan mengumpulkan damar. Pak Haji Rakhmad, yang
tertua di antara mereka. Pak Haji demikian panggilannya
sehari-hari, telah berumur enam puluh tahun. Meskipun
umurnya telah selanjut itu, akan tetapi badannya masih tetap
sehat dan kuat, mata dan pendengarannya masih terang.
Mendaki dan menuruni gunung membawa beban damar atau
rotan yang berat, menghirup udara segar di alam terbuka
yang luas, menyebabkan orang tinggal sehat dan kuat. Pak
Haji selalu membanggakan diri, bahwa dia tak pernah sakit
seumur hidupnya. Dia bangga benar tak pernah merasa sakit
pinggang atau sakit kepala.
Di waktu mudanya ketika dia berumur sembilan belas
tahun, dia pernah meninggalkan kampungnya, dan pergi
mengembara ke negeri-negeri lain. Ada lima tahun lamanya
dia bekerja di kapal. Dia pernah tinggal dua tahun di India,
belajar mengaji di sana. Pak Haji juga pernah mengembara ke
negeri Jepang, ke negeri Cina, ke benua Afrika dan ke bandar-
bandar orang kulit putih dengan kota-kotanya yang ramai.
Akan tetapi kampung halaman memanggilnya juga
kembali. Dan setelah dua puluh tahun mengembara, akhirnya
Pak Haji menunaikan ibadah haji, dan kemudian kembali ke
kampung. Dia kembali bekerja mencari damar, seperti yang
dilakukan oleh ayahnya dahulu, dan yang telah dilakukannya
pula sejak dia berumur tiga belas tahun mengikuti ayahnya.
Pak Haji selalu berkata, setelah merasakan semua
pengalamannya di dunia, dia lebih senang juga jadi orang
pendamar.
Wak Katok berumur lima puluh tahun. Perawakannya
kukuh dan keras, rambutnya masih hitam, kumisnya panjang
dan lebat, otot-otot tangan dan kakinya bergumpalan.
Tampangnya masih serupa orang yang baru berumur empat
puluhan saja. Bibirnya penuh dan tebal, matanya bersinar
tajam. Dia juga ahli pencak dan dianggap dukun besar di
kampung. Dia terkenal juga sebagai pemburu yang mahir.
Yang muda-muda di antara mereka bertujuh, Sutan,
berumur dua puluh dua tahun dan telah berkeluarga, Talib
berumur dua puluh tujuh tahun dan telah beristri dan
beranak tiga, Sanip berumur dua puluh lima tahun, juga telah
beristri dan punya empat anak, dan Buyung, yang termuda di
antara mereka, baru berumur sembilan belas tahun.
Anak-anak muda itu semuanya murid pencak Wak Katok.
Mereka juga belajar ilmu sihir dan gaib padanya.
Mereka melihat wak Katok merupakan salah seorang
yang dituakan di kampung, yang dianggap seorang pemimpin
dan disegani orang banyak. Mereka tak pernah meragukan
kebenaran kata-kata dan perbuatannya.
Secara tak resmi Wak Katoklah yang merupakan
pemimpin rombongan pendamar itu. Anggota rombongan yang
ketujuh ialah Pak Balam yang sebaya dengan Wak Katok.
Orangnya pendiam, badannya kurus, akan tetapi kuat
bekerja. Dia pernah ditangkap pemerintah Belanda di waktu
apa yang dinamakan pemberontakan komunis di tahun 1926,
dan dibuang oleh Belanda selama empat tahun ke Tanah
Merah. Dia tak punya anak. Isterinya, Khadijah, yang
mengikutinya dahulu ke pembuangan, menderita penyakit
malaria ketika hamil di Tanah Merah, kandungannya
keguguran, dan sejak itu tak pernah lagi dapat beranak.
Isterinya terus-menerus sakit, dan uangnya selalu habis
untuk membeli segala rupa obat.
Mereka
bertujuh
selalu
bersama-sama
pergi
mengumpulkan damar, meskipun mereka sebenarnya tak
berkongsi, dan masing-masing menerima hasil penjualan
damar yang dikumpulkannya sendiri. Akan tetapi dengan
berombongan tujuh orang bersama-sama, mereka merasa
lebih aman dan lebih dapat bantu-membantu melakukan
pekerjaan.
Mereka termasuk orang baik di mata orang sekampung.
Wak Katok dihormati, disegani, dan malahan agak ditakuti,
karena termashurahli pencak, dan mahir sebagai dukun.
Menurut cerita, pernah seseorang yang tergila-gila pada
seorang perempuan, minta pada Wak Katok dibuatkan guna-
guna untuk merebut hati perempuan itu. Benar juga, si
perempuan sampai minta cerai dari suaminya, meninggalkan
suami dan anak-anaknya. Banyak cerita lain tentang kejagoan
Wak Katok. Diceritakan orang juga, bahwa dulu, sewaktu dia
masih muda, dia pernah berpencak melawan seekor beruang,
ketika beruang menghadangnya di hutan. Dan beruanglah
yang kalah dan lari masuk hutan.
Dan tentang ilmu sihirnya.... orang hanya berani
berbisikbisik saja tentang ini. Kata orang dia dapat bertemu
dengan hantu dan jin.
Pak Balam juga dihormati orang.di kampung, yang
menganggapnya sebagai seorang pahlawan, yang telah berani
ikut mengangkat senjata melawan Belanda. Orang kampung
tahu, bahwa Pak Balam bukan seorang komunis. Dia seorang
yang saleh beragama dan pasti bukan orang komunis. Karena
orang komunis tidak mengakui adanya Tuhan, dan tidak
percaya pada agama. Pak Balam dan kawan-kawannya dahulu
bangkit melawan Belanda, karena Belanda terlalu menekan
rakyat, memaksa rakyat membayar macam-macam pajak
baru, dan rakyat tidak lagi merasa hidup bebas dan merdeka.
Pak Haji dihormati orang di kampung, karena umurnya
dan hajinya. Akan tetapi orang kampung kurang mengerti dia.
Sejak dia pulang dari pengembaraannya ke dunia luar, dia
seakan mengasingkan diri, memencilkan diri di kampung. Dia
tak hendak menikah, meskipun dipaksa-paksa oleh
keluarganya. Dia tak hendak jadi pemimpin di kampung, baik
pemimpin agama maupun masyarakat. Mula-mula orang
kampung mengatakan dia jadi angkuh karena telah lama di
luar negeri, akan tetapi lama-lama orang biasa juga dengan
tingkahnya yang aneh, dan orang kampung pun tidak lagi
mengacuhkannya.
Pak
Haji
kelihatannya
senang
dikesampingkan begitu.
Sutan, Buyung, Talib dan Sanip juga termasuk anak
muda yang dianggap sopan dan baik di kampung.
Mereka orang-orang wajar seperti sebagian terbesar orang
di kampung. Mereka baik dalam pergaulan, pergi sembahyang
ke mesjid, duduk mengobrol di kedai kopi seperti orang lain,
mereka ikut bekerja besama-sama ketika ada orang
membangun rumah, memperbaiki jalan-jalan, bandar atau
pun menyelenggarakan perhelatan. Mereka adalah ayah,
suami, saudara dan kawan yang baik. Mereka tertawa, mereka
menangis, mereka mimpi, mereka berharap, mereka marah,
kesal, sedih seperti juga orang lain di kampung. Mereka tak
berbeda dari orang lain.
Mereka adalah manusia biasa.
Dan kini mereka bekerja di dalam hutan raya. Mencari
nafkah untuk keluarga.
2
Wak Katok membawa senapan lantaknya. Biasanya
jarang dia membawa senapan jika men-damar. Senapan
hanya dipakainya jika berburu rusa atau babi. Tetapi sekali
ini dia mengatakan, hendak mengajak mereka memburu rusa,
yang dua bulan lalu acap datang memasuki huma Wak Hitam,
tempat mereka bermalam di tengah hutan. Senapan lantaknya
sudah amat tua, akan tetapi bagus sekali. Laras besinya
penuh dengan ukiran halus. Buyung amat senang dengan
senapan itu. Dia senang menyandangnya, berganti-ganti
dengan Wak Katok. Senjata adalah perhiasan letaki. Pisau
belati, atau keris, atau parang di pinggang adalah pelengkap
pakaian letaki. Dan senapan di bahu lebih lagi memberi rasa
gagah dan perwira pada seorang letaki.
Wak Katok suka juga meminjamkan senapannya kepada
Buyung, karena dia tahu Buyung senang pada senapan, dan
selalu menjaga dan membersihkannya baik-baik. Tiap kali
setelah Buyung meminjamnya, maka senapan selalu
dikembalikan jauh lebih bersih dan diminyaki pula. Buyung
akan menggosok laras senapan berulang-ulang, beratus kali,
hingga laras besi bersinar biru tua berkilauan ditimpa cahaya,
dan gagangsenapan dari kayu mahoni cokelat kehitaman akan
kelihatan halus dan berkilau seperti beludru. Sekikis debu
pun atau bekas mesiu tak ada yang tertinggal. Buyung telah
lama ingin mempunyai senapan sendiri. Telah dua tahun
lamanya dia menyimpan uang untuk membeli sebuah
senapan. Tapi dia tak bermaksud membeli senapan lantak
yang kuno. Senapan lantak terlalu lamban untuk dibawa
berburu. Mula-mula harus dimasukkan tepung mesiu melalui
laras depan. Lalu mesiu dilantak dengan tongkatnya, supaya
padat. Kemudian peluru dimasukkan, didorong lagi ke dalam.
Barulah senapan dapat ditembakkan. Dan sedang kita
berbuat demikian, rusa atau babi telah lama lari dan
menghilang. Akan tetapi, senapan lantak memaksa orang
harus mahir dan tepat membidik dan menembak. Sekali bidik
dan sekali tembak, harus kena dengan tepat. Jika tidak maka
akan hilanglah kesempatan menembak untuk kedua kalinya.
Buyung bangga benar dengan kepandaiannya menembakkan
senapan lantak. Jarang benar dia meleset. Hampir selalu kena
sasarannya.
Dia pernah membidik seekor babi yang sedang lari, yang
dibidiknya tepat di belakang kupingnya, dan di sanalah peluru
mengenai sang babi. Wak Katok sendiri pernah memujinya,
ketika dalam berburu babi ramai-ramai dengan orang
kampung, pelurunya menembus mata kiri seekor babi yang
datang menyerang. Wak Katok dalam kemarahan hatinya
ketika itu mengatakan, bahwa dia sendiri pun tak dapat
memperbaiki tembakan Buyung. Sungguh sebuah pujian
besar datang dari Wak Katok. Buyung merasa amat bangga
dan namanya sebagai penembak yang mahir mulai termashur
di kampung.
Pujian dari Wak Katok sebagai pemburu yang termahir
dan penembak yang terpandai di seluruh kampung,
merupakan semacam pengangkatan resmi juga untuk
Buyung. Karena menurut cerita orang di kampung, tak
seorang juga yang dapat menandingi Wak Katok perkara
menembak dan berburu. Wak Katok pandai membaca segala
macam jejak di hutan, dia mahir mencium kebiasaan dan
ketakuan berbagai rupa mahkluk hutan.
Sejak kecilnya Buyung telah mendengar cerita-cerita
tentang kejagoan dana kebesaran Wak Katok. Karena itu dia
sungguh merasa beruntung dapat ikut mendamar dalam
rombongan Wak Katok, dan malahan diterima pula menjadi
murid pencak dan ilmu sihirnya.
Menurut cerita orang, jika bersilat, Wak Katok dapat
membunuh lawannya, tanpa tangan, kaki atau pisau
mengenai lawannya. Cukup dengan gerak tangan atau kaki
saja yang ditujukan ke arah kepala, perut atau ulu hati lawan,
dan lawannya pasti akan jatuh, mati terhampar di tanah.
Sebagai dukun dia terkenal ke kampung lain. Dia pandai
mengobati penyakit biasa, akan tetapi juga dapat mengobati
perempuan atau letaki yang kena guna-guna; dia punya ilmu
yang dapat membuat seseorang sakit perut sampai mati, dia
pandai membuat jimat yang ampuh, yang dapat mengelakkan
bahaya ular, atau binatang buas yang lain, membuat orang
jatuh sayang atau takut atau segan, membuat orang
menerima permintaan seseorang, dia punya ilmu pemanis
untuk orang muda, letaki atau perempuan, dia punya
mantera dan jimat supaya orang selamat dalam perjalanan,
jimat supaya kebal terhadap senjata, atau jimat supaya kebal
terhadap racun ular, dia dapat membuat orang muntah darah
sampai mati, dan dia punya mantera untuk menghilang,
hingga tak dapat terlihat oleh orang lain.
Buyung dan kawan-kawannya selalu bermimpi akan
diberi pelajaran oleh Wak Katok ilmu sihir yang dahsyat. Dia
terutama sekali ingin dapat belajar mantera pemikat hati
gadis. Dia telah jatuh cinta benar pada si Zaitun, anak Wak
Hamdani, Pak Lebai di kampung, akan tetapi sang gadis
seakan acuh tak acuh saja. Kadang-kadang Zaitun tersenyum
amat manis sekali kepadanya, jika mereka bertemu di jalan
yang menuju pancuran. Dan mata Zaitun akan mencari
matanya, dan memancarkan cahaya yang penuh arti. Akan
tetapi kadang-kadang, jika melihat Buyung dari jauh datang
hendak berpapasan dengan dia, maka dari jauh-jauh dia telah
membuang mukanya, pura-pura asyik bercakap-cakap
dengan kawan-kawannya, dan seakan tak tahu bahwa
Buyung lewat dekatnya.
Tetapi Wak Katok belum hendak memberikan ilmu ini
kepadanya. Engkau masih terlalu muda, kata Wak Katok,
darah masih panas, nanti engkau buat tergila-gila padamu
semua perempuan di kampung ini. Ilmu ini hanya untuk
membela kehormatan letaki, kalau kita dihina perempuan,
atau jika engkau sungguh cinta dan hendak memperistri
seorang perempuan. Akan tetapi tak boleh engkau pakai
untuk menggoda isteri orang.
Buyung dan kawan-kawannya juga amat ingin mendapat
ilmu menghilang. Dia telah bermimpi tentang hal-hal yang
dapat dilakukannya, jika dapat ilmu demikian, alangkah
mudahnya dia mengintip Zaitun lagi tidur, atau lagi mandi ...
darahnya berdebar teringat pada kemungkinan ini, dan
alangkah mudahnya dia menjadi kaya jika dia punya ilmu
serupa itu ....
Ayah Buyung bersahabat dengan ayah Zaitun, dan
Buyung pun sejak kecil berkawan dengan Zaitun. Ketika
mereka
masih
kanak-kanak,
mereka
sering
main
bersama-sama. Dan dia ingat sering menggangu Zaitun terlalu
sekali, sehingga Zaitun nienangis. Tetapi, tiba-tiba saja, ketika
dia berumur dua belas tahun, Zaitun seakan menjauhkan diri,
dan hampir-hampir mereka tak pernah bertemu lagi. Tiba-tiba
saja Zaitun telah jadi seorang gadis, dan kini dia telah jadi
seorang muda, dan mereka tak lagi dapat bergaul sebebas
dahulu.
Buyung tak tahu apa perasaan Zaitun yang sebenarnya
terhadap dirinya. Kadang-kadang Zaitun baik sekali. Jika dia
disuruh ibunya ke rumah Buyung membawa kiriman
masakan, dan kebetulan Buyung ada di rumah, maka
terkadang dia baik dan manis sekali pada Buyung dan akan
tersenyum manis pula dan dia kelihatan amat cantiknya, dan
menyapa Buyung dengan "kakak" padahal. Buyung hanya
setahun saja lebih tua.
Jika Zaitun demikian, maka Buyung merasa hatinya
seakan terlonjak, terlambaung ke langit yang ketujuh, dan
kakinya serasa tak berpijak lagi di lantai, dan sekelilingnya
terasa olehnya terang benderang, penuh bunyi suling dan
orang menyanyi. Tetapi kadang-kadang, jika Zaitun datang ke
rumahnya, maka jangankan dia menegur Buyung, melihat
Buyung saja pun dia tak mau, dan jika Buyung mendekat,
ketika Zaitun berbicara dengan ibunya, maka Zaitun berbuat
tak acuh sama sekali.
Bagaimana hendak memikat hati gadis yang demikian,
kalau tidak dengan mantera Wak Katok? Buyung bersedia
melakukan apa saja, asal Wak Katok mengajarkan mantera
yang diperlukan.
Buyung tahu bahwa orang tuanya, ayah dan ibunya,
berkenan menerima Zaitun sebagai menantu. Buyung pernah
mendengar mereka membicarakan hal ini, ketika ayah dan
ibunya menyangka, bahwa dia tak ada di rumah. Ini terjadi
pada suatu petang, ketika Zaitun datang membawa makanan
untuk ibu Buyung dan setelah Zaitun pergi, Buyung
mendengar dari kamar di sebelah, ayahnya berkata :
"Si Tun sudah gadis benar. Kelihatannya baik takunya."
"Ya," sahut ibu Buyung, "dia rajin bekerja di rumah. Dia
pandai pula menjahit, dan rajin sembahyang dan mengaji. Dia
pun sudah sekolah."
"Si Buyung pun sudah besar. Sudah sembilan belas
tahun umurnya. Dan dia pun sudah pandai bekerja," kata
ayahnya.
"Entahlah si Buyung itu," kata ibu Buyung. Di mata
ibunya, dia masih tetap saja seorang anak kecil yang belum
dewasa.
Sedang Buyung menganggap dirinya telah dewasa. Dia
telah berumur sembilan belas tahun, dia telah tamat sekolah
rakyat, dia telah tamat Qur'an sampai dua kali, dan dia pun
sudah pandai mencari nafkah sendiri.
"Sebenarnya sudah boleh kita kawinkan dia," terdengar
suara ayahnya. "Kiranya Zaitun senang padanya?"
"Semua gadis kampung akan suka bersuamikan
Buyung," terdengar olehnya suara ibunya berkata dengan
bangga.
Ayahnya tertawa, dan berkata :
"Di matamu tak ada anak yang lebih gagah lagi dari
anakmu sendiri."
Hati Buyung berdebar-debar. Tetapi ayah dan ibunya
berhenti membicarakan Zaitun. Dan tak juga terjawab
pertanyaan, apakah Zaitun suka padanya.
Susah juga hati Buyung sebentar ketika itu. Akan tetapi
hatinya terobat juga mengingat, bahwa ayah dan ibunya
ternyata senang dan suka pada Zaitun.
Buyung tahu, bahwa ayah Zaitun, Pak Lebai senang
padanya. Pak Lebai selalu bersikap baik padanya, dan dia
selalu
menanyakan
keadaan
Buyung,
bagaimana
pekerjaannya mencari damar, bagaimana pengajiannya, dan
sebagainya, tiap kali mereka berjumpa. Dan malahan Pak
Lebai pernah meminta pikiran Buyung tentang bagaimana
melatih anjing untuk berburu, karena Pak Lebai amat suka
berburu. Buyung merasa amat bangga dalam hatinya. Pak
Lebai punya empat ekor anjing berburu. Buyung hanya punya
seekor, tetapi anjingnya terkenal amat berani. Jika anjing lain
hanya menyatak-nyatak saja bila mengerubungi babi, maka
anjing Buyung biasanya yang pertama menyerang.
Buyung dalam hati sebenarnya tak melihat sesuatu
halangan untuk menikah dengan Zaitun. Yang meragukan
hanyalah bagaimana sebenarnya hati Zaitun sendiri terhadap
dirinya. Cintakah Zaitun padanya, seperti dia cinta pada
Zaitun. Buyung merasa, bahwa jika Zaitun tak merasa seperti
yang dirasakannya, maka rasanya tak puas hatinya akan
kawin dengan Zaitun, meskipun kedua orang tua mereka
menyetujui perkawinan itu. Buyung tahu, bahwa biasanya
orang kawin menurut pilihan yang dilakukan orang tua saja,
akan tetapi dia sendiri ingin memilih isteri, dan isterinya
memilih dia pula.
Kadang-kadang serasa hilang akal Buyung memikirkan
bagaimana dapat.... membuat Zaitun jatuh cinta padanya,
supaya Zaitun setiap saat ingat padanya, rindu padanya, dan
supaya dirinya selalu terbayang di depan matanya, seperti kini
dia selalu membayangkan Zaitun. Alangkah cantiknya Zaitun.
Buyung pernah mengintip Zaitun sedang mandi dengan
kawan-kawannya di pancuran. Rambut Zaitun panjang, dan
amat hitam warnanya, berombak-ombak, terurai sampai ke
bawah pinggang.
Pinggangnya amat ramping, dan kakinya cantik sekali.
Pergelangan kakinya ramping. Kulitnya kuning langsat, dan
giginya putih dan teratur. Bibirnya merah, meskipun dia tak
makan sirih. Buyung telah memutuskan dalam hatinya,
bahwa jika nanti dia kawin dengan Zaitun, maka Zaitun tidak
akan
diizinkannya
makan
sirih
dan
kapur
yang
menghitamkan gigi. Apalagi bersugi tembakau. Jangan seperti
bibi Buyung, sugi tembakau bibinya bergerak di mana-mana,
di bawah bantal, di atas meja, di dapur, di tangga, di ruangan
tamu. Dan pamannya tak berhenti-hentinya mengeluh tentang
sugi bibinya ini. Dan sugi bibinya besar-besar, hampir sekepal
tinju menurut cerita pamannya. Dan kalau dia berkelahi
dengan paman, maka dia suka lupa dan melempar paman
dengan suginya yang besar. Pamannya selalu bertanya,
mengapa bibi tak dapat membuang sugi dengan teratur ke
tempat ludah, seperti perempuan lain yang makan sirih dan
bersugi? Tetapi pamannya tak pernah berhasil melatih bibinya
menyimpan sugi demikian.
Buyung tak hendak mengalami serupa ini dengan Zaitun.
Suara Zaitun amat merdu. Di waktu mereka sama-sama
sekolah, Zaitun sekelas lebih rendah dari Buyung, dan Zaitun
selalu jadi bintang penyanyi kelasnya. Suaranya amat halus
dan merdu. Waktu mengaji pun suaranyalah yang paling
lembut dan merayu. Ayat-ayat Kitab Suci, jika Zaitun yang
membacanya terdengar seratus kali lebih menarik dari jika
dibacakan oleh Pak Lebai.
Tetapi itu dahulu. Entahlah kini. Telah lama Buyung tak
mendengar Zaitun menyanyi. Pernah juga Buyung mendengar
Zaitun menyanyi di pancuran bersama dengan kawan-
kawannya. Mereka menyanyikan lagu sedih, lagu seseorang
yang rindu pada kekasihnya yang pergi jauh merantau,dan
bertanya-lanya apabitakah kekasihnya yang dirindukannya
akan pulang ke kampung.
Hampir
saja
Buyung
ke
luar
dari
tempat
persembunyiannya,
begitu
inginnya
dia
hendak
mendengarkan lagu Zaitun dari dekat. Akan letapi dia
menahan dirinya kuatkuat, karena teringat apa kata orang
sekampung, jika dia ketahuan mengintip gadis-gadis yang
sedang mandi? Aduh, alangkah malunya .... dan dia akan
ditertawakan dan diolokolokkan oleh seluruh kampung.
Dalam hatinya Buyung amat ingin lekas menjadi lebih
dewasa dan letaki yang matang, seperti kawan-kawannya yang
lain. Umpamanya Sutan, yang lebih pandai bersilat dari dia,
meskipun mereka sama-sama murid Wak Katok, yang telah
menikah, dan amat pandainya bergaul dengan perempuan,
tua atau muda, dan yang pandai pula bekerja mencari uang.
Dia bersawah, berladang, mengambil rotan dan damar, dan
kadang-kadang dia berdagang pula, berjual beli kambing atau
lembu.
Yang paling senang kiranya orang seperti Sanip, pikirnya.
Sanip penggembira sekali. Sanip selalu membawa sebuah
dangung-dangung dalam saku bajunya. Dan setiap ada
kesempatan, maka keluarlah dangung-dangung, dipasangnya
ke mulutnya, dan dia pun memainkan segala macam lagu.
Pandai benar dia memainkan dangung-dangung. Dapat saja
disuruhnya dangung-dangung menyanyi, sekali lagu gembira,
sekali lagu sedih, dan merataplah dangung-dangung... Jika
mereka sedang duduk di sekeliling api unggun di tengah
rimba, dan Sanip menyanyikan lagu-lagu sedihnya dengan
dangung-dangung, maka Talib biasanya tak dapat menahan
dirinya, dan ikutlah dia menyanyi, berpantun yang
sedih-sedih. Buyung pun akan mengeluarkan sulingnya, dan
mereka bertiga akan meratap ber sama-sama. Bunyi dangung-
dangung yang hilang-hilang timbul, bunyi suling yang
menangis, dan suara Talib menyampaikan ratap tangis orang
yang kesepian, yang kerinduan, yang kehilangan, sedu-sedan
ratap hati manusia yang haus pada kebahagiaan. Dan mereka
bertujuh duduk di sekeliling api, masing-masing dengan
kenang-kenangan sendiri, hasrat-hasrat sendiri, dan di
sekeliling mereka tegak hutan rimba yang hitam dan besar.
Wak Katok, orang yang bermuka dan berbadan keras,
juga kelihatan terkesan oleh lagu-lagu demikian, dan
kelihatan seakan wajahnya jadi kosong, pikirannya melayang
entah ke mana. Pak Haji akan duduk termenung, menutup
matanya, dan rokok daun enau yang terjepit antara jari
telunjuk dan ibu jarinya akan mati sendiri, terlupa.
Sanip juga seorang pelawak. Jika timbul hatinya hendak
bergembira, maka dangung-dangung disuruh menyanyi
gembira, dan ia pun akan ikut menyanyi dengan suaranya
yang agak serak, dan dia akan berdiri dan menari, sehingga
anak-anak, muda yang lain tak dapat menahan diri, ikut
berdiri, menari dan menyanyi.
Dia suka melucu dan menceritakan kisah-kisah yang
lucu. Banyak benar leluconnya tentang ketakuan lebai, yang
menimbulkan tertawa mereka terkekeh-kekeh. Cocok juga
perangainya yang periang ini dengan badannya yang pendek
dan gemuk.
Buyung juga suka merasa cemburu pada Sanip.
Cemburu pada keriangannya, dan kemahirannya memainkan
dangungdangung. Dia ingin dapat semudah Sanip menyanyi
dan menari dan bercerita. Buyung juga cemburu melihat
Sanip yang dengan mudah menganggap segala apa yang
terjadi seperti soal yang ringan. Kalau umpamanya mereka
sedang menempuh hutan, dan turun hujan yang lebat, hingga
jalan menjadi licin dan badan mereka basah kuyup, maka
Sanip dengan gembira akan berseru "... jangan susah hati,
habis hujan datanglah terang!"
Jika Sutan mengeluh karena beban yang didukungnya
amat berat, maka Sanip akan berkata "... ah, tertawalah,
ingatlah uang yang akan engkau dapat setelah damar terjual
di pasar." Ingin Buyung dapat bersikap demikian.
Pernah sekali mereka pergi berburu, dan Buyung
membidik dan menembak rusa dengan senapan Wak Katok.
Akan tetapi tembakannya tak kena. Rusa lari. Dan meskipun
mereka buru sepanjang hari, tak lagi dapat mereka temukan.
Buyung menyesali dirinya tak putus-putusnya, akan tetapi
Sanip enak saja berkata:
"Apa yang engkau susahkan Buyung, rusa itu akan
beranak lagi, dan artinya akan lebih banyak rusa yang dapat
engkau tembak di hutan."
Sungguh kesal hati Buyung mendengarnya, dan dia
membalas:
"Bagaimana engkau tahu dia akan beranak? Bagaimana
kalau dia diterkam harimau?"
Cepat saja datang balasan Sanip:
"Oh rusa seekor dimakan harimau tidak akan
menghabiskan semua rusa di hutan. Yang penting." katanya
sambil mengerdipkan matanya mengganggu Buyung, "engkau
harus lebih pandai membidik!"
Dan tiba-tiba Buyung merasa, betapa Sanip dan kawan-
kawannya sebenarnya baik hati terhadap dirinya. Mereka
telah sepanjang hari dibawanya mengejar rusa, karena
percaya akan kemahirannya menembak, dan karena
kesalahannya maka semua susah payah mereka jadi percuma.
Buyung merasa dia harus minta maaf pada kawan-kawannya,
dan dia tak berhak merasa kesal.
Buyung tak mengerti bagaimana Sanip, yang telah
beristri dan punya anak itu dapat berperangai seperti seorang
muda yang masih bujangan saja. Anaknya sudah empat.
Biasanya orang yang demikian telah bersikap seperti orang
tua.
Talib seorang pendiam kurus dan jangkung, dan
berlainan sama sekali dengan Sanip, Dunia dan hidup ini
gelap saja terasa olehnya. Menurut cerita orang kampung, ini
karena isterinya tak putus-putusnya mengomeli dan
memarahinya. Menurut cerita si Rancak, adik Zaitun, dia
pernah mendengar SitiHasanah, isteri Talib, memarahi Talib
dari pagi hingga petang, tak putus-putusnya, dan Talib diam
saja, tak menjawab dan tak membalas, yang menyebabkan
marah isterinya tambah lama tambah hebat. Istrinya hanya
baru berhenti karena kehabisan nafas dan keletihan. Tetapi
Talib dan Sanip bersahabat erat. Ke mana-mana mereka
berduadua.
Jika hujan turun sedang mereka bekerja di hulu hutan,
mereka pergi berteduh di dalam pondok yang dibuat dari
daun-daun pisang hutan dan keladi, dan Talib akan berkata:
"Aduh, hujan begini akan berhari-hari lamanya!"
Dan Sanip dengan suara gembira akan mengatakan:
"Untung hujan, kita sempat beristirahat."
Dan mereka semua akan tertawa.
Pada suatu kali mereka mengumpulkan damar amat
banyaknya. Beban damar yang harus mereka pikul pulang
amat berat, dan Sanip berseru gembira:
"Aduh, ini dua kali lebih banyak dari yang biasa kita
bawa pulang. Untung besar kita!"
Sedang Talib berkata dengan suara sayu:
"Aduh, asal jangan hanyut saja kita nanti di sungai,
menyeberang dengan beban seberat ini!"
Biarpun Talib pendiam, dan selalu memandang dunia
dengan mala yang gelap, akan tetapi dia seorang.yang berani
juga. Pernah kelika orang sekampung berburu babi, dan
anjing-anjing lelah mengepung babi, maka seorang pemburu
datang mendekati babi hendak menombaknya.
Dia melemparkan tombaknya, akan tetapi babi dapat
mengetak, lalu balas menyerang, tanpa memperdulikan
anjing-anjing yang berkerumun mengelilinginya. Talib tanpa
ragu-ragu menyerang babi dengan tombaknya, dan
menyelamatkan pemburu itu. Sebentar kemudian babi pun
hancur dikoyak-koyak oleh anjing.
Buyung pun merasa hormat pada Pak Haji yang tua.
Badannya sedang, tak tinggi dan tak pendek. Meskipun
rambutnya sudah putih, tetapi masih lebat. Dia masih kuat
mendukung beban damar menandingi siapa pun juga di
antara mereka. Dia sendiri tak banyak berbicara, akan tetapi
suka mendengar percakapan orang lain, dan ikut pula
tertawa.
Ketika duduk dekat api unggun di malam hari, jika
dipaksa maka dia maju juga menceritakan pengalamannya
selama merantau ke dunia luar. Dia pernah bercerita, bahwa
ketika dia baru berangkat meninggalkan kampung, maka
lama dia tertahan tak dapat meneruskan perjalanan di
Singapura, karena kehabisan uang. Sampai dia harus bekerja
jadi kuli, jadi tukang masak, dan malahan katanya pernah dia
selama dua bulan bekerja jadi tukang kuda di istana Sultan
Johor.
Dia pernah pula bercerita, pernah ikut jadi anggota
sebuah rombongan sirkus. Dia bekerja menjadi tukang dansa
yang mengendarai sepeda. Dia mengembara dengan sirkus
kecil kepunyaan seorang Cina, sampai ke negeri Siam. Dan di
Bangkok katanya dengan terburu-buru dia terpaksa
meninggalkan sirkus, karena suami seorang penyanyi
perempuan
Cina,
cemburu
padanya
dan
hendak
membunuhnya dengan pisau, "Karena merasa bersalah," kata
Pak Haji dengan Jenakanya, "maka saya pun melarikan diri."
Kemudian dia bekerja sebagai tukang masak disebuah
kapal yang berlayar antara negeri India dengan Jepang.
Sungguh mengasyikkan ceritanya tentang kota-kota besar
seperti Shanghai, Tokyo, bandar Manila, Penang, Rangoon,
Kalkula.
Ketika kapalnya singgah di Kalkuta dia turun ke darat,
dan tak kembali ke kapal. Dia meneruskan perjalanan hingga
Lahore. Di sana katanya dia belajar agama Islam pada seorang
guru besar. Dari India lewat jalan darat bersama dengan
beberapa puluh orang lain dia berjalan menuju negeri Arab.
"Berbulan-bulan kami di jalan," cerita Pak Haji.
"Banyaklah pelajaran yang aku dapat di perjalanan. Aku
pernah ikut jadi pembantu seorang tukang sunglap dan
tukang sihir. Seorang Afghanistan yang tinggi dan besar. Dia
dapat memotong lidah burung, dan kemudian menyambung
lidah itu kembali. Pada suatu kali dia ditantang oleh seorang
ahli sihir lain di sebuah tempat yang kami lalui untuk
mengadu kepandaian. Sekali ini memotong lidah seorang anak
kecil. Tukang sulapku tak hendak kalah. Dan mengatakan dia
pun sanggup. Waktu diundi dia yang harus memotong lidah
anak itu lebih dahulu dan kemudian menyambungnya
kembali. Sebelum dia mulai, dia berbisik padaku, menyuruh
aku kembali ke tempat penginapan kami, dan menyiapkan
semua barang kami. Sedang aku menyiapkan barang,
tiba-tiba dia datang berlari masuk kamar, dengan cepat
mengambil bungkusanbungkusan, dan memerintahkan aku
supaya berlari mengikutinya.
Aku tak mengerti apa yang terjadi, tetapi aku tahu bahwa
ada bahaya, dan aku pun membawa barang dan mengejar
larinya yang cepat dengan langkah-langkah besar. Jauh di
belakang kami, aku dengar teriakan orang banyak penuh
amarah.
Akan tetapi kami segera tiba di luar kota, dan berlari ke
bukit-bukit batu dan bersembunyi di bukit. Sampai malam
orang kampung mencari kami.
Kemudian aku tanyakan padanya apa yang terjadi. Dia
tertawa besar dan mengeluarkan uncang uangnya. "Sebelum
aku mulai, aku minta supaya orang banyak membayar
terlebih dahulu," katanya. "Kemudian setelah uang aku
kumpulkan, maka aku potong lidah anak itu, cepat sekali dan
sedikit ujungnya saja, hingga kurasa anak itu tak merasa
sakit. Kemudian aku suruh mereka menunggu, karena aku
katakan aku hendak pergi mengambil obat. Tetapi aku terus
berlari menuju tempat kita menginap."
"Tetapi mengapa engkau lari?" tanyaku.
"Ha," katanya, "karena aku tidak pandai menyambung
lidahnya kembali."
"Tetapi bagaimana dengan lidah anak itu, siapa yang
akan menyambungnya?" tanyaku.
"Ah," katanya, "bukankah ada tukang sihir lawanku, yang
mengatakan dia pandai menyambungnya. Biarlah dicobanya.
Kalau dia pandai, maka anak itu mendapat sambungan
lidahnya kembali, jika dia tak pandai, maka orang kampung
akan memukulinya..." dan dia tertawa terbahak-bahak.
Demikian cerita Pak Haji.
Mereka tak dapat memastikan kebenaran cerita Pak Haji
ini, akan tetapi siapa tahu, karena di jaman dahulu banyak
sekali terjadi hal-hal yang gaib dan tak masuk akal kita.
Setelah naik haji, Pak Haji bekerja di kapal yang
berkunjung ke pelabuhan-pelabuhan di benua Afrika dan
Eropah.
Ketika dia tiba di kampung, dia terus kembali bekerja ke
hutan mencari damar dan rotan. Katanya dia telah mencoba
segala hidup di negeri orang lain, tetapi hatinya selalu
menariknya kembali pulang ke kampung. Hidup jadi
pendamar dan perotan juga yang dapat memuaskan jiwanya.
Sekali terlawan oleh hutan, katanya, maka selalu orang akan
terikat padanya. Jadi anak kapal hampir serupa dengan orang
yang bekerja di hutan, ceritanya.
Di atas kita langit luas, dan di malam hari penuh
bertaburan bintang, gelap malam lautan bercahaya di
sekeliling. Tetapi di sana tak ada pohon dan tanaman, dan tak
ada makhluk hutan. Tak ada bunyi-bunyi hutan. Rasanya
seperti kosong di lengah laut. Tetapi di hutan, biar kita di
tengah hulan belantara sekalipun, kita dikelilingi oleh pohon
dan tanaman, oleh margasatwa dan serangga, yang kelihaian
dan tak kelihatan, yang terdengar dan yang tidak terdengar.
Rasanya kita satu dengan hidup di bumi.
Sungguh banyaklah cerita Pak Haji. Asyik sungguh hati
mpndengarnya. Macam-macam saja pengalamanya. Ada yang
dahsyat, ada yang lucu, ada yangsedih dan ada yang gembira.
UNTUK pergi bersama ke rimba tempat mereka
mengumpulkan
damar,
mereka
harus
meninggalkan
kampung, Air Jernih, yang terletak di tepi Danau Bantau.
Air Jernih terletak pula di tepi Sungai Air Putih yang
bermuara ke danau. Di pinggir muara sungailah terletak
kampung mereka.
Mereka menuju hutan dengan menyusur pinggir sungai,
memudikinya,
memasuki
hutan
dan
mendaki
gunung-gunung. Sungai tak dapat dilalui dengan perahu,
karena penuh dengan batu besar dan karena sungai mengalir
dengan derasnya turun dari gunung-gunung. Tetapi di banyak
tempat yang datar, air sungai membuat lubuk-lubuk yang
besar dan dalam, dan di dalam lubuk-lubuk serupa ini
banyaklah ikan besar. Di lubuklubuk yang dekat ke kampung
ikannya tak banyak dan tak besar-besar lagi, karena selalu
ditangkap orang, akan tetapi jauh ke dalam hutan, maka
mudahlah menangkap ikan, dipancing atau dijala. Mereka
selalu membuat tempat bermalam dekat lubuk-lubuk
demikian, dan mereka tak pernah kekurangan ikan selama
dalam hutan.
Sungguh sedap rasanya, setelah bekerja sehari penuh
mengumpulkan damar, atau setelah berjalan sepanjang hari
turun dan naik gunung, duduk di atas batu dan mencoba
mengail ikan. Bunyi air yang menderas di antara batu-batu,
hembusan angin di daun, dan jauh di dalam hutan bunyi
siamang yang mengimbau-imbau tak berhenti-hentinya,
seakan bunyi orang bergendang, amat sangat menyenangkan
perasaan.
Dari Air Jernih ke hutan damar, ada seminggu jauhnya
berjalan kaki. Mereka membawa beras, cabai yang ditumbuk
di dalam bambu, sedikit asam dan garam, dan panci tempat
menanak nasi dan memasak air, kopi dan gula. Mereka
memasang lukah di sungai jika tak membawa jala atau
pancing, yang mereka buat dari bambu dan diletakkan di
antara batu-batu di sungai. Dan kalau mereka rajin dan ada
waktu, mereka memasang jerat untuk menangkap burung
balam yang datang mencari makan di tepi sungai. Jika mereka
tak mendapat ikan atau burung yang jarang terjadi, baru
mereka panggang dendeng atau ikan kering yang dibawa.
Sekali-kali Wak Katok membawa senapan lantaknya, dan
mereka mencoba menembak rusa, dan akan dapat membawa
dendeng rusa pulang. Biasanya setelah selesai mengumpulkan
damar mereka berburu rusa.
Mereka beruntung, karena tak berapa jauh dari hutan
damar, ada sebuah huma kepunyaan Wak Hitam. Di sebuah
pondok di ladang Wak Hitamlah mereka selalu bermalam
selama berada di hutan damar.
Wak Hitam adalah seorang tua yang umurnya hampir
tujuh puluh tahun. Malahan menurut cerita orang lebih lagi.
Ada yang berani bersumpah dan mengatakan, bahwa umur
Wak Hitam lebih dari seratus tahun. Orangnya kurus,
kulitnya amat hitam, seperti orang Keling, tetapi rambutnya
masih hitam.
Dia selalu memakai celana hitam, baju hitam dan destar
hitam. Melihatnya saja sudah menimbulkan rasa ngeri,
karena semuanya yang serba hitam pada dirinya. Mengapa dia
suka tinggal berbulan-bulan di humanya yang amat jauh, dua
hari perjalanan dari Batu Putih, kampungnya, macam-macam
pula cerita orang. Padahal rumahnya di Batu Putih besar, dan
di kampungnya ada pula anak bininya.
Bininya empat. Dan kala orang selama hidupnya dia
telah kawin lebih dari seratus kali, dan setiap kawin selalu
dengan anak perawan. Anaknya berserak-serak di tiap
kampung, dan menurut cerita orang dia sendiri pun tak ingat
lagi pada semua anaknya.
Pernah diceritakan ketika dia pulang ke rumahnya di
Batu Putih, dia melihat seorang muda yang enak saja tinggal
di rumahnya seperti rumah sendiri, hingga Wak Hitam
memarahi anak itu, dan berkata:
"Engkau siapa? Engkau berbual seperti rumah ini rumah
ayahmu saja!"
Dan orang itu menjawab:
"Benar, ini rumah bapakku. Aku anak Ibu Khadijah."
Rupanya memang anaknya dari istrinya yang bernama
Khadijah.
Karena hal-hal serupa ini barangkali, maka Wak Hitam
lebih suka memencilkan dirinya jauh dari kampung, dan lebih
suka tinggal di ladangnya di Bukit Harimau, di tengah hutan.
Selalu dia ke sana membawa salah seorang bininya
berganti-ganti. Orang-orang telah kenal baik dengan
istri-istrinya yang dibawanya ke huma. Tetapi yang tercantik
adalah istrinya yang paling muda, Siti Rubiyah, yang baru
dikawininya selama dua tahun terakhir, dan Siti Rubiyah
belum lagi mendapat anak dari dia.
Dan kenyataan ini membuat orang kampung bercerita,
bahwa tenaga Wak Hitam sudah habis, karena biasanya
semua istrinya telah beranak dalam tahun pertama kawin
dengan dia. Malahan menurut Sanip, perempuan kalau
bersalaman saja pun dengan Wak Hitam tentu akan bunting,
begitu hebatnya dia dahulu.
Cerita orang macam-macam tentang ilmu Wak Hitam.
Wak Katok mengakui dia sebagai gurunya dalam ilmu silat
dan ilmu gaib.
Anak-anak muda, seperti Sutan. Talib, Sanip dan Buyung
dalam hati takut padanya, meskipun tak pernah mereka
perlihatkan. Karena ada cerita yang mengatakan, bahwa Wak
Hitam bersekutu dengan iblis, setan dan jin, dan dia
memelihara seekor harimau siluman. Kalau dia hendak ke
mana-mana, maka dia selalu mengendarai harimaunya.
Kata orang dia berkali-kali pergi naik haji ke Mekkah
terbang mengendarai harimau silumannya. Ilmunya banyak
benar.
Menurut
cerita
dia
kebal.
Pernah
ketika
pemberontakan dahulu melawan Belanda di tahun 1926 Wak
Hitam tertangkap oleh Belanda, dan dia hendak ditembak
mati, akan tetapi peluru tak dapat menembus badannya, dan
dia berhasil melarikan diri. Diceritakan pula, pada suatu hari
serdadu Belanda mengejarnya, dan Wak Hitam terkepung di
dalam sebuah kebun pisang. Kebun dijaga rapat sekali, seekor
tupaipun tak akan dapat ke luar lari. Lalu serdadu-serdadu
melihat Wak Hitam berdiri bersandar pada sebuah pohon
pisang. Serdadu melompat, mengayunkan kelewangnya, dan
menebas kepala Wak Hitam. Akan tetapi yang putus
bukannya leher Wak Hitam, akan tetapi pohon pisang, dan
Wak Hitam menghilang. Berjam-jam mereka mencari di kebun
pisang, tak lagi mereka dapat menjumpai Wak Hitam.
Dengan ilmunya selalu dia dapat meloloskan diri dari
kepungan tentara Belanda.
Ketika pemberontakan dikalahkan, maka dikabarkan
Wak Hitam lama menghilang dari kampung, akan tetapi
tiba-tiba dia muncul kembali, dan dia pulang membawa harta.
Dan kini dia termasuk orang terkaya di kampung. Mengapa
Belanda kemudian tak menangkapnya, tak seorang juga yang
tahu. Kata orang, berkat ilmunya juga.
Mengapa dia suka tinggal di huma yang jauh di dalam
hutan, banyak pula ceritanya. Ada yang mengatakan dia ke
sana karena harus bertapa, cerita lain mengatakan itulah
perangai orang yang bersekutu dengan setan dan jin, tak
boleh tinggal lama-lama dengan sesama manusia di kampung,
akan tetapi harus menjauhi sesama manusia. Cerita lain
mengatakan, bahwa Wak Hitam masih punya anak buah dari
jaman pemberontakan dahulu, yang bersembunyi di hutan
sampai kini, dan yang kini menjadi penyamun dan perampok.
Cerita lain lagi berkata, bahwa Wak Hitam punya tambang
emas rahasia di hutan, dan dia sendiri saja yang mengerjakan
tambang, supaya jangan ada orang lain yang tahu. Entah
mana yang benar.
Memang di Sungai Air Putih yang juga mengalir dekat
huma Wak Hitam terdapat emas dalam pasirnya. Orang
kampung, dalam musim kemarau, dan jika tak banyak
pekerjaan di sawah atau di ladang ada juga yang suka pergi ke
mudik sungai, dan mencoba mendulang emas. Akan tetapi
pekerjaan ini berat, dan hasilnya tak menentu. Tergantung
dari untung dan nasib juga. Konon ada orang kampung yang
pernah mendapat sebutir emas sebesar kelingking, akan tetapi
tak seorang juga pernah melihatnya.
Mereka bertujuh selalu berusaha untuk pulang ke ladang
Wak Hitam sebelum hari gelap. Akan tetapi jika damar banyak
dan mereka bekerja mengumpulkannya berjauh-jauhan,
hingga terlambat untuk pulang ke ladang Wak Hitam, maka
mereka bermalam saja di hutan.
Bermalam di rumah Wak Hitam di huma kadang-kadang
menyenangkan hati pula. Berbagai orang lain kadang-kadang
ikut menginap di sana.
Rumah Wak Hitam di humanya itu didirikan di atas
tiangtiang yang tinggi. Bahagian depannya merupakan sebuah
beranda yang besar dan panjang. Di sebuah sudut dekat
jendela terletak dapur. Di atas lantai oleh Wak Hitam
ditimbun pasir yang dibatasi dengan papan kayu, dan di atas
pasir dipasang dua buah tungku. Di sinilah istrinya memasak.
Di atas tungku tergantung dendeng rusa, atau ikan sale,
bawang, cabai dan berbagai rupa daun-daunan.
Beranda ini dipisahkan oleh dinding bambu yang
dianyam dari bahagian belakang rumah, yang terdiri dari dua
buah kamar. Sebuah kamar tidur Wak Hitam dengan istrinya,
dan sebuah kamar lagi tempat simpanan Wak Hitam. Di sana
dia menyimpan damar, senapan berburunya, dan entah apa
lagi. Buyung pernah masuk ke sana, ketika disuruhnya
mengambilkan senapan berburunya. Dilihatnya di dalam
kamar ada pula dua buah kopor besar-besar terbuai dari kayu
hitam, dan pinggirannya berlapis lembaga yang sudah tua dan
hijau warnanya.
Sungguh ingin Buyung mengetahui apa isi kopor itu.
Akan tetapi kedua kopor berkunci besar dari besi. Timbul juga
syak dalam hati Buyung, apakah mungkin di dalamnya emas
yang diceritakan orang kampung? Akan tetapi alangkah
bodohnya Wak Hitam menyimpan emas di dalam peti di
humanya. Bukankah amat mudah merampoknya, jika ada
orang yang berniat jahat? Tetapi siapa yang berani berbuat
demikian?
Mereka selalu tidur di beranda di atas lantai. Jika mereka
bermalam di sana, maka isteri Wak Hitam yang ikut dengan
dia selalu memasak nasi dan lauk pauk untuk mereka.
Mereka berikan beras dan lauk pauk yang mereka bawa, dan
istri Wak Hitam menanaknya. Mereka senang makan di sana,
karena lain juga rasanya dari makanan yang mereka masak
sendiri.
Semua istri Wak Hitam pandai memasak. Lagi pula di
ladangnya banyak ditanamn sayuran, dan selalu mereka
mendapat tambahan masakan dari sayuran di ladang.
Yang paling mereka senangi ialah rebus jagung muda
atau ubi jalar, dan ubi singkong yang dibakar di atas bara
yang panas. Biasanya pagi-pagi sekali Buyung atau Sanip
telah duduk di depan dapur membakar jagung atau ubi. Atau
malam-malam, ketika mereka belum tidur, dan salah seorang
bercerita, maka mereka senang duduk dekat tungku, sambil
membakar jagung atau ubi. Dimakan panas-panas dengan
kopi hitam panas amat enak rasanya. Hilanglah segala penat
dan letih satu hari bekerja di hutan.
Dalam malam serupa itu, Sanip akan mengeluarkan
dangung-dangungnya dan menyanyikan lagu-lagunya. Sekali,
ketika dia melagukan ratap tangis seorang perempuan muda
yang ditinggalkan suaminya, maka Buyung melihat Siti
Rubiyah menghapus air matanya diam-diam.
Mereka semua suka pada Siti Rubiyah. Dia masih muda
benar. Orangnya pun cantik. Jika Buyung tak tergila-gila pada
Zaitun, maka dia akan mudah jatuh cinta padanya. Akan
tetapi kini dia telah jadi bini orang, dan bukan orang
sembarangan pula takinya, tetapi Wak Hitam, yang ditakuti
dan disegani.
Karena itu selintas pun tak masuk dalam ingatan
Buyung sesuatu pikiran tak baik terhadap perempuan itu.
Meskipun Buyung harus mengakui, bahwa badannya langsing
dan bagus bentuknya, buah dadanya, meskipun kecil tetapi
kuat dan cantik, dan parasnya dengan hidungnya yang
mancung dan mulutnya yang terdiri dari dua buah bibir yang
penuh dan merah dan selalu basah, dan matanya yang
bundar dan terang bercahaya, ditambah lagi dengan
rambutnya yang hitam, dan panjang hingga sampai ke ujung
pantatnya. Sering Buyung melihat rambul nya terurai jatuh ke
bawah, tebal dan hitam, sedang dia bekerja di kebun dan jika
dia sedang bekerja di kebun di siang hari, maka sinar
matahari yang terik memerahkan pipinya, dan semakin cantik
saja dia kelihaian.
Talib dan Sanip sekali waktu tak dapat menahan diri.
Ketika mereka yang muda-muda bersama-sama di hutan, dan
orang-orang tua tak ada dekat-dekat, maka Talib atau Buyung
alau Sanip mulai berbicara tentang kecantikan Siti Rubiyah.
"Aduh, coba kalau takinya bukan Wak Hitam," kata Talib.
"Aduh, coba kalau dia belum kawin," tambah Buyung.
"Kemarin aku mimpikan dia," tambah Sanip.
"Engkau lihat bahagian alas buah dadanya, jika dia
membungkuk meniup kayu di tungku? Tadi pagi aku tolong
dia memasang api," kala Buyung.
"Engkau lihatkah mata Pak Haji memandang padanya
pada suatu kali?" tanya Sulan, sambil tertawa penuh arti.
"Pak Haji?" tanya Talib takjub. "Masa Pak Haji punya
pikiran yang begitu?"
"Ya, kan dia sudah tua?" kata Buyung. Sanip tertawa.
"Dengarkan si Buyung berbicara," katanya.
"Lupakah engkau pepatah tua-tua kelapa ....?"
Lalu mereka tertawa terbahak-bahak.
"Tetapi mata Pak Haji masih kalah dengan mata Wak
Katok," kata Sutan menambahkan. "Aduh coba engkau
perhatikan kalau dia melihat pada Siti Rubiyah dan Wak
Hitam lagi tak ada. Seakan hendak ditelanjanginya saja Siti
Rubiyah, dan hendak ditelannya Siti Rubiyah hidup-hidup.
Aku pun jadi cemburu dibuatnya."
Mereka berpandangan.
"Engkau juga," kata Sanip, "sama saja, orang tua atau
orang muda, kalau sudah melihat perempuan cantik, lupa
daratan.
"Ah, aku tidak," kata Buyung membantah, "memang dia
cantik, tetapi aku tak berani merasa seperti kalian. Aku takut
pada Wak Hitam."
"Ho-ho," Sutan dan Sanip dan Talib menertawakan
Buyung, "engkau kan masih bujang masih belum tahu, belum
punya pengalaman apa-apa, karena itu dapat berkata
demikian. Kau belum tahu apa artinya itu."
Dan mereka saling berpandangan dan
menertawakan Buyung yang tak berpengalaman.
tertawa,
"Coba kalau nanti kau sudah dipeluk si Zaitun, baru kau
tahu," Sutan mengangguk lagi.
Aduh, merah padam muka Buyung malu. Mereka pun
tahu sudah tentang cintanya yang tak berbalas terhadap
Zaitun. Melihat muka Buyung merah padam karena malu,
maka mereka tertawa lebih hebat lagi.
"Tapi sebelum dengan Zaitun, lebih baik kau belajar dulu
dengan Siti Rubiyah," kata Talib.
Dan mereka tertawa kembali.
Kemudian mereka beralih kembali membicarakan
kemungkinan-kemungkinan Siti Rubiyah di tempat tidur.
Atau tak usah di tempat tidur pun boleh tidur, seperti
dikatakan oleh Sutan, yang menimbulkan tertawa mereka
yang hebat kembali.
Mereka habis-habisan menghantam Wak Hitam yang
sudah tua.
"Entah apa gunanya baginya istri sampai empat," kata
Sutan, "dia sudah tua, sebentar-sebentar sakit, mengapa dia
harus berbini muda lagi seperti Siti Rubiyah?"
"Itu kan adat manusia," kata Sanip, "semakin tua seorang
letaki, semakin dia ingin punya bini muda. Dan perempuan
tua ingin punya suami muda. Untuk menahan umurnya
sendiri."
"Aduh, kalau orang tua seperti Wak Hitam kawin dengan
istri muda seperti Siti Rubiyah, bukannya dia menahan
umurnya, akan tetapi hanya akan mempercepat dia masuk
lobang kubur saja," kata Sutan tertawa.
Sejak percakapan mereka demikian, Buyung lebih
memperhatikan kawan-kawannya jika berdekatan dengan Siti
Rubiyah. Memang dia dapat merasakan sesuatu perubahan
dalam sikap mereka. Usaha mereka untuk bersikap dan
berbuat biasa terlalu kelihatan, hingga sebenarnya malahan
menunjukkan adanya perasaan lain dalam dirinya. Buyung
sering merasa khawatir apakah Wak Hitam tak melihatnya
pula.
Akan tetapi dalam beberapa bulan terakhir Wak Hitam
sering sakit-sakit. Dan lebih banyak tinggal di kamarnya saja.
Pak Haji dan Wak Katok dan Pak Bakmi yang datang
mengunjunginya ke kamar tidur. Yang muda-muda hanya
datang sebentar, dan kemudian segera pergi. Karena mereka
tak merasa sesuatu kegembiraan bercakap-cakap dengan Wak
Hitamyang menyeramkan itu.
Belakangan ini badannya bertambah kurus, dan dia
masih selalu memakai pakaian hitam. Matanya cekung
mendalam, kumis dan janggutnya telah banyak putihnya.
Akan tetapi rambutnya masih lebat. Meskipun dia sakit
demikian, akan tetapi seluruh perawakannya masih tetap
garang dan menakutkan. Ada sesuatu dalam dirinya yang
menimbulkan rasa segan orang terhadap dirinya.
Tak obahnya dia seakan seekor harimau yang sakit, akan
tetapi yang jika dilanggar perasaannya, akan dapat melompat
dan menerkam dengan cepat dan mematikan.
Selain dari Siti Rubiyah yang menarik hati mereka untuk
bermalam di ladang Wak Hitam, maka sekali-sekali mereka
berjumpa pula di sana dengan berbagai orangyang anehaneh.
Sekali ketika mereka pulang dari hutan, mereka jumpai telah
ada enam orang lain yang terlebih dahulu tiba.
Mereka semua berpakaian hitam dan membawa parang
panjang. Mereka sapa-menyapa. Akan tetapi mereka tak kenal
pada mereka. Tak pernah mereka melihat orang-orang itu
selama ini singgah di ladang Wak Hitam. Orang-orang itu pun
tak banyak bercerita, dan duduk berkumpul di antara mereka.
Tak lama kemudian, mereka dipanggil masuk ke kamar Wak
Hitam. Buyung lihat dua orang di antaranya membawa dua
buah bungkusan, yang kelihatannya berat isinya. Tak lama
kemudian mereka mendengar suara berbisik-bisik menembus
dinding bambu yang tipis. Akan tetapi betapa juga Buyung
memasang telinganya tak dapat dia mengikuti pembicaraan
mereka di dalam. Siti Rubiyah pun tidak berada di kamar
lidur, akan tetapi tinggal duduk di dekat tungku, memasak
kotak ubi jalar.
Tak lama kemudian mereka ke luar, dan terus minla diri,
dan mereka menghilang ke dalam hutan melalui ladang dalam
gelap malam.
Siapa mereka? Ke mana mereka? Macam-macam timbul
pertanyaan dalam hati tetapi tak seorang pun juga yang
berani menanyakan. Sutan sendiri pun terdiam, seakan
kehadiran orang-orang berbaju hitam yang penuh rahasia itu
menekan perasaannya. Perasaan mereka bertambah tertekan,
melihat sikap Siti Rubiyah yang seakan-akan tak acuh, dan
pura-pura tak tahu bahwa orang yang enam itu telah datang
dan pergi. Dia hanya mengangguk saja ketika mereka
berenam minta diri dan turun ke dalam gelap malam.
Buyung mengikuti mereka dengan pandangannya, betapa
mereka berjalan dalam gelap samar malam di ladang, dan
kemudian hilang dalam pelukan gelap hutan. Rasanya seakan
mereka tak pernah ada. Sesuatu bayangan rahasia yang
dilontarkan oleh gelap malam ke dalam rumah, dan kemudian
dihelanya kembali ke luar dan hilang kembali ke dalam hutan.
Esok harinya Sutan bercerita, bahwa esok paginya dia
bertanya kepada Siti Rubiyah siapakah keenam orang itu,
akan tetapi Siti Rubiyah menjawab dengan singkat:
"Baiklah jangan ditanya."
Semuanya ini menakutkan hati Buyung, akan tetapi
membuatnya menjadi ingin tahu sekali. Macam-macamlah
timbul pikiran mereka untuk memecahkan rahasia ini.
Sutan berkata:
"Jika mereka datang lagi, dan kita masih di sini, mari kita
ikuti mereka dari jauh. Ke mana mereka pergi?"
"Ya, barangkali mereka penjaga gua emas Wak Hitam,"
kata Talib, "coba kalau kita tahu di mana letak gua itu, kan
kita tak usah lagi letih-letih mengumpulkan damar, akan
tetapi cukup kita mengambil emas banyak-banyak, dan
selanjutnya kita jadi orang kaya?"
Akan tetapi sekali-sekali mereka bertemu pula dengan
orang-orang lain yang menarik hati dan menyenangkan
perasaan. Umpamanya beberapa bulan yang lalu, ketika
mereka menginap di sana, kebetulan ikut pula menginap
seorang tukang bercerita keliling. Dia seorang tua dan
membawa sebuah gendang dan sebuah suling. Memang
rupanya kesenangannya bercerita, karena tanpa terlalu susah
payah mengajaknya, maka dia pun berdiri di tengah-tengah
beranda, dan mulai bercerita.
Aduh alangkah pandainya dia bercerita. Cerita
kanak-kanak yang diceritakannya, tentang permusuhan
antara seorang datuk yang memiliki kebun jagung dengan
seekor tupai amat menarik.
Mereka semua terpesona melihat betapa pandainya dia
bercerita. Jika dia bertaku sebagai si datuk tua yang marah
amat sangat, karena jagungnya yang muda dicuri tupai, maka
sungguh-sungguhlah dia berubah menjadi pemilik kebun yang
marah demikian. Dan kemudian tiba-tiba saja lalu dia
menjadi tupai, seekor tupai nakal yang kesenangan
mengganggu si pemilik kebun, dan dari atas dahan pohon
yang tinggi dan aman, mengejek yang empunya kebun, sambil
memakan jagung muda dengan enaknya. Dan yang kelihatan
di depan kita bukan seorang tukang cerita, tetapi
sungguh-sungguh seekor tupai.
Asyiklah mereka dibuatnya dengan macam-macam
ceritanya. Hingga kemudian setelah dia selesai bercerita,
maka mereka memberinya hadiah sedikit uang. Mula-mulanya
tak hendak dia menerimanya, akan tetapi mereka paksa juga.
Pada suatu malam lain, mereka berjumpa di sana dengan
seorang tua dan seorang anak letakinya yang sudah besar.
Mereka hendak pergi ke kampung Aur Kuning, di seberang
hutan, dan mengambil jalan singkat dengan memintas hutan
dan gunung, dan malam itu bermalam di ladang Wak Hitam.
Setelah habis makan malam, ketika mereka bercakap-
cakap, lalu orang tua itu memegang tangan Buyung sambil
berkata :
"Anak kelihatannya yang termuda di sini. Mari aku baca
tanganmu."
Lalu dia memperhatikan garis-garis tangan Buyung.
"Anak akan banyak mengalami pengalaman yang hebat.
Anak harus sabar dan tabah menghadapi percobaanpercobaan
hidup," katanya, dan menambahkan, "tetapi akhirnya anak
akan mendapat juga apa yang anak inginkan sekali
Di sini Sutan tertawa, disusul oleh yang lain-lain. Muka
Buyung merah padam malu-malu. Tetapi dalam hati, Buyung
senang juga. Buyung teringat pada Zaitun.
"Anak panjang umur," katanya pula, "dan anakmu
banyak... tiga, empat, lima, enam, tujuh, delapan, sembilan."
Sutan mulai lagi tertawa mengangggu Buyung. Muka
Buyung tambah merah padam.
"Hanya satu harus anak hati-hati dalam hidup ini,"
katanya melanjutkan, "jangan terlalu percaya pada orang,
meski kawan sendiri pun. Nasib anak dalam hidup selalu
akan dikhianati oleh orang-orang yang dekat dengan anak.
Dan anak jangan lupa, tak boleh memakai pakaian yang
terbalik. Rezeki anak baik, dan anak akan senang nanti di
hari tua."
Setelah dia membaca garis tangan Buyung, maka yang
lain pun minta tangannya dibaca.
Pada Sutan dia berkata, supaya Sutan hati-hati terhadap
hatinya sendiri, karena dia mudah tergoda oleh perempuan.
Dia tidak boleh menurut kala hatinya, akan tetapi selalu
harus berpikir dahulu baik-baik sebelum dia berbuat sesuatu
apa. Katanya, Sutan mudah berteman dengan orang, akan
tetapi mudah pula lepas. Selanjutnya dikatakannya pula
bahwa Sutan akan kawin sampai enam kali.
Dan Sutan bukannya malu mendengar itu, melainkan
mukanya penuh bangga. Akan tetapi mendengar ucapannya
kemudian, Sutan terdiam dan mukanyn agak pucat, karena
orang tua itu berkata:
"Orang muda mesti hati-hati sekali. Bahaya besar
menanti orang muda di waktu dekat yang datang. Janganlah
turut nafsu hati."
Buyung merasa seakan ini sindiran terhadap Sutan
supaya jangan mengganggu Siti Rubiyah.
Kepada Wak Katok dia berkata aneh sekali.
"Maaf ya pak," katanya, setelah memperhatikan telapak
tangan kiri dan kanan Wak Katok. "Tak dapat saya membaca
sesuatu."
"Takutkah bapak mengatakan apa yang bapak baca?
Saya tak takut."
Mereka berpandangan mata sebentar, dan kemudian
orang tua itu berkata :
"Gelap saja yang saya lihat, dan saya lihat banyak warna
merah. Entah apa artinya saya tak tahu."
Wak Katok tertawa keras, akan tetapi suara tertawanya
agak tegang, seakan dia menekan perasaannya yang
terganggu.
Juga dia tak hendak membaca tangan Pak Haji dan Pak
Balam, dan mengatakan, bahwa dia tak dapat membaca
sesuatu di garis tangan mereka.
Kepada Talib dan Sanip dia berkata, supaya mereka amat
berhati-hati
dalam
hidup,
karena
bahaya
selalu
mengancamnya.
Malam itu mereka tidak berbicara dan mengobrol
segembira seperti biasa. Seakan ada sesuatu yang menekan di
beranda rumah di ladang itu, sesuatu yang sejuk yang datang
melayang dari angkasa hitam di atas hutan, sesuatu rahasia
yang gelap dan hitam yang memijit hati dengan jari-jarinya
yang sejuk.
Mereka juga berjumpa di sana dengan orang-orang yang
pernah jauh merantau, dan bercerita tentang orang dan
penghidupan di pulau-pulau lain. Sekali mereka bertemu
dengan seorang yang pernah bekerja di New Caledonia, pulau
jajahan Perancis. Katanya di sana banyak orang Indonesia
yang bekerja dan pandai berbahasa Perancis. Dia sudah
berkeliling dunia, ada dua puluh tahun lebih dia mengembara
dari satu negeri ke negeri yang lain. Asyiklah mendengar
ceritanya, tentang negeri Cina, Jepang, sampai ke negeri
Amerika, Inggris, Belanda, Jerman, Spanyol, dan Portugis dan
Benua Afrika. Sampai jauh malam mereka mendengar
ceritanya gantiberganti dengan Pak Haji.
0oo0
WAK Katok duduk mencangkung di dalam semak-semak
di pinggir huma. Telah lama juga dia menunggu di sana. Dia
tahu Siti Rubiyah akan lewat jalan kecil itu untuk pergi ke
sungai mencuci. Di seluruh huma itu sunyi sepi. Hanya
terdengar bunyi burung berkicau-kicau mencari makan di
kebun jagung. Wak Hitam, suami Siti Rubiyah tidur di
pondok, menderita demam panas. Kawan-kawannya yang lain
di hutan mengumpulkan rotan. Tiba-tiba Wak Katok
memasang telinganya. Dia mendengar bunyi telapak di tanah.
Dan tak lama kelihatan datang dari kebun Siti Rubiyah
membawa sebungkus cucian, berjalan menuju ke sungai. Wak
Katok menahan napasnya ketika Siti Rubiyah lewat di
depannya, dan kemudian setelah Siti Rubiyah menghilang di
belakang jalan di balik semak-semak dengan perlahan-lahan
dia berdiri, dan mengikuti jauh dari belakang. Wak Katok
mengendap
masuk
ke
dalam
semak-semak.
Merangkak-rangkak
mendekati
pinggir
sungai,
dan
bersembunyi di dalam belukar tebal yang tumbuh di pinggir
sungai.
Matanya tak putus-putusnya mengikuti gerak-gerik Siti
Rubiyah. Perempuan muda itu yang menyangka dirinya
seorang diri di pinggir sungai dengan tenang membuka
pakaiannya. Dia membuka kebaya tuanya dan meletakkan di
atas batu besar. Dia tidak memakai kutang.
Wak Katok menahan napasnya melihat badan Siti
Ruhiyah yang terbuka dengan tiba-tiba, menyala kuning
langsat ditimpa matahari. Buah dadanya tak besar, akan
tetapi bagus bentuknya. Kemudian Siti Rubiyah membuka
kainnya. Dia tak memakai celana dalam. Dan menyusun
kainnya di atas kebayanya di atas batu. Sebentar dia berdiri
telanjang bulat di pinggir sungai di atas batu, seluruh
tubuhnya dicium oleh sinar matahari.
Wak Katok menahan napasnya. Nafsunya datang
menyerang bergelombang-gelombang. Dadanya terasa sesak.
Matanya panas dan seakan hendak meloncat ke luar dari
kepalanya. Selama ini dia hanya dapat membayangkan dan
menerka tubuh Siti Rubiyah yang ditutupi baju dan kain tua.
Akan tetapi kini dia dapat melihatnya sendiri. Seluruh
tubuhnya kencang dan kaku. dan darahnya mengalir di
pompa
kuat-kuat
oleh
jantungnya
yang
bekerja
berdegup-degup amat cepatnya. Tetapi dia menahan dirinya.
Siti Rubiyah cepat membungkuk dan memakai sebuah kain
tua yang hendak dicucinya. Kemudian dia mengambil
onggokan kain kolor dan merendamnya ke dalam air. Lalu dia
duduk mencangkung di dalam air dan mulai menggosok kain
dengan sabun.
Coba aku air sungai yang mengalir itu, pikir Wak Katok.
Kini dia agak tenang. Serangan nafsu berahi telah lewat, dan
yang tinggal ialah api birahi yang membakar kuat, tetapi yang
dapat dikuasainya.
Setengah jam kemudian Siti Rubiyah membuka kain yang
dipakainya, dan mencuci kain. Dia membenamkan bahagian
badannya di bawah pinggangnya dalam air, dan yang
kelihatan oleh Wak Katok hanya badannya bagian atas saja.
Kemudian Siti Rubiyah mandi, dan setelah mengeringkan
badannya dengan sehelai kain, lalu memakai kebaya dan
kainnya. Dia mengumpulkan cuciannya, dan melangkah
kembali ke jalan kecil menuju ladangnya.
"Aduh, terkejut aku, kusangka beruang atau apa,"
serunya, menjerit kecil.
Wak Katok tertawa menentramkannya.
"Aku kelupaan rokok di rumah, dan kembali
mengambilnya. Bagaimana Wak Hitam?" "Masih panas sekali
badannya." "Siti, aku bawakan Siti manik yang Siti minta
dulu." "Aduh, Wak, ada?" "Marilah," dan Wak Katok
memegang tangan Siti dan menariknya masuk ke dalam
belukar.... 0oo0
MEREKA telah dua minggu bekerja mengumpulkan
damar berpangkalan di huma Wak Hitam. Lusa pagi mereka
akan kembali ke kampung. Banyak juga hasil mereka sekali
ini, hingga tak terangkat oleh mereka semuanya sekali jalan.
Yang tak dapal mereka angkut, akan mereka tinggalkan di
rumah Wak Hitam. Dan Wak Hitam yang sakit telah berjanji
akan mengirimkannya ke Air Jernih dengan orang yang lewat.
"Bayar saja nanti mereka jika telah tiba di kampung,"
kata Wak Hitam.
Sekali ini sakitnya kelihatan tambah berat. Badannya
panas, dan matanya kemerah-merahan hingga wajahnya lebih
menakutkan lagi. Tiap sebentar dia minta minum pada Siti
Rubiyah. Dia menyuruh Siti Rubiyah merebus obatnya
sendiri, terbuat dari ramuan daun-daunan, kulit kayu dan
akar-akar.
Pernah Buyung mencoba rasanya dari periuk di tungku
Huuuuhh, pahitnya! Hingga ketika Buyung meludahkannya
kembali
keluar
melalui
jendela,
Siti
Rubiyah
menertawakannya. Terobat juga lidahnya yang kepahitan
mendengar tertawa Siti Rubiyah yang halus, dan melihat
cahaya yang hinggap di mukanya dan memancar dari
matanya. Siti Rubiyah jarang tertawa. Buyung mengerti.
Terikat kawin pada orang tua seperti Wak Hitam dan tinggal
berminggu-minggu di tengah hutan, jauh dan manusia yang
lain, pasti terlalu berat bagi seorang perempuan muda seperti
Siti Rubiyah yang memerlukan pergaulan dengan perempuan-
perempuan yang sebaya dengan dia. Sungguh kejam Wak
Hitam!
Sejak hari pertama mereka tiba di ladang Wak Hitam,
Buyung telah memasang sebuah perangkap kancil di pinggir
ladang dekat ke hutan. Buyung melihat bekas jejak kancil di
sana. Perangkap dibuatnya dari dahan-dahan kayu dan di
dalam perangkap dipasangnya buah jagung muda. Jika dia
dapat kancil atau anaknya, hendak diberikannya nanti pada
Zaitun. Demikianlah maksudnya. Setiap hari sebelum
berangkat ke hutan mengumpulkan damar selalu dia pergi ke
tempat perangkap, memeriksa, dan mengganti umpan. Karena
beberapa kali pintu perangkap telah tertutup, akan tetapi di
dalamnya hanya ada tupai. Selalu tupai dilepaskannya karena
dia tak suka membunuh binatang dengan tak berguna.
Meskipun sebenarnya tupai banyak merusak kebun. Akan
tetapi entah mengapa dia tak sampai hati membunuh tupai.
Binatangnya kecil dan kelihatannya lucu, dan jika dia
ingat cerita tupai dengan Pak Datuk yang kikir, maka
perasaannya selalu berada di pihak sang tupai. Tiap petang
pun, jika pulang dari hutan selalu dia memeriksa
perangkapnya.
0oo0
DARI ladang Wak Hitam terbujur berbagai jalan kecil
yang memintas ke hutan dan gunung. Sebuah di antaranya
menuju ke Sungai Air Putih yang mengalir di antara batu-batu
besar dan kerikil dan pasir kira-kira setengah kilometer dari
ladang.
Sebuah jalan yang menuju ke Utara adalah jalan yang
membawa mereka pulang ke kampung Air Jernih, yang
menyusuri Sungai Air Putih sebanyak mungkin, kecuali di
beberapa tempat, ketika jalan meninggalkan sungai dan
memilih sendiri tempat-tempat yang mudah dilaluinya.
Ke Selatan sebuah jalan kecil memintasi hutan menuruni
gunung, menuju kampung Wak Hitam, kampung Batu Putih,
ada tiga hari berjalan kaki jauhnya. Jalannya kecil sekali, dan
hampir-hampir tak kelihatan. Kalau bukan orang perimba
pasti akan sesat jika mengikutinya, karena selalu saja
tertutup kembali oleh semak dan pohon-pohon, dan tiap
sebentar orang yang melaluinya harus membukanya kembali
dengan parang.
Mereka selalu mandi ke Sungai Air Putih. Jika pulang
dari hutan di petang hari, maka mereka singgah dahulu di
sungai dan mandi di sana. Siti Rubiyah pun selalu mandi dan
mencuci pakaian di sana, dan meskipun di ladang ada sumur,
akan tetapi, dia lebih suka mengambil air sungai yang airnya
jernih dan sejuk. Dia mengambil air membawa tabung-tabung
bambu. Sekali bawa sampai empat tabung. Sekali-sekali jika
pagi hari Buyung bertemu dengan dia hendak mengambil air,
maka Buyung menolongnya membawakan tabung bambu
airnya. Dan kemudian di hutan Sutan pasti akan mengganggu
Buyung. Kata Sanip, Buyung mencoba-coba hendak menarik
hati Siti Rubiyah.
Tetapi Sutan sendiri suka mandi lebih lama dari kawan-
kawannya yang lain, menunggu-nunggu Siti Rubiyah tiba.
Dua hari sebelum mereka akan pulang, ketika Buyung pulang
dari hutan menjelang tengah hari, untuk menjemput
keranjang besar tempat damar, buyung memintas jalan di
sungai, dan melihat Siti Rubiyah sedang bermain-main di
dalam air. Dia amat asyik dalam air, hingga tak terdengar
olehnya Buyung datang. Buyung pun berjalan lebih hati-hati
dari biasa. Siti Rubiyah sedang mencoba menangkap
ikan-ikan
kecil
di
sungai
dengan
tangannya.
Dia
mendekapkan kedua belah tangannya, membuat tangannya
menjadi semacam cabung yang bulat, dan memasang
tangannya diam-diam di dalam air. Ditunggunya hingga
anak-anak ikan masuk berenang ke dalam tangannya, dan
kemudian dengan tiba-tiba tangannya diangkatnya ke atas.
Akan tetapi ikan-ikan kecil yang jinak-jinak merpati amat
cepat dapat melarikan diri, dan lepas dari tangkapan. Siti
Rubiyah pura-pura marah, dan menampar air beberapa kali,
akan tetapi kemudian dia akan memasang tangannya kembali
dan menunggu ikan-ikan kecil masuk. Sinar matahari
menyiram mukanya dan kemudian menari nari di permukaan
air, membuat mukanya yang kuning langsat seakan penuh
dengan siraman cahaya yang berkilauan; terang matahari
bersarang ke rambutnya yang tebal dan yang kelihatan
bertambah hitam dan kini seakan memancarkan percikan
cahaya kecil-kecil, cahaya matahari yang datang dari langit
dan dari permukaan air sungai membasuh seluruh mukanya,
bahunya dan buah dadanya dengan terang dan bayangan,
sungguh terpesona Buyung memandanginya. Jika dia bosan
bermain demikian, maka dia menyanyi. Suaranya halus dan
lagunya sedih, lagu orang kesepian. Rupanya Buyung terlalu
keras menatapinya, karena seakan terkejut dia mengangkat
kepalanya, dan kemudian ketika dia melihat Buyung yang
berdiri di bawah pohon di tepi sungai, sinar terkejut
meninggalkan matanya, dan senyum kecil yang amat manis
menghiasi pula bibirnya, dan dia berseru:
"Engkau itu Buyung! Mengapa telah pulang kini?"
Muka Buyung merah padam, merasa malu, akan tetapi
Siti Rubiyah tak memperlihatkan seakan dia melihat sesuatu
yang ganjil dalam sikap Buyung. Sedang Buyung merasa
darahnya tersirap, dan mengalir cepat sekali dalam badannya
dan jantungnya berdebar-debar keras. Sungguh aneh sekali
perasannya. Dia merasa amat sangat tertarik pada Siti
Rubiyah, ingin dia mendekatinya dan memegangnya dan
memeluknya, akan tetapi pada waktu yang bersamaan hatinya
merasa takut pula. Berbagai macam ketakutan yang timbul
dalam hatinya. Takut pada perasaan hebat yang timbul dalam
dirinya sendiri, takut karena ingat pada Wak Hitam, dan takut
pada Siti Rubiyah sendiri, takut jika dia tahu apa yang
dirasanya terhadap dirinya, maka Sili Rubiyah akan marah,
dan mungkin tak mau lagi tertawa semanis itu padanya, dan
dia pun merasa takut berdosa, karena dia sadar, bahwa
perasaannya yang demikian dilarang oleh ajaran agama.
Tetapi meskipun demikian, Buyung tak dapat menahan
dirinya dari merasa demikian. Tak obahnya seakan sesuatu
tenaga yang lebih besar menguasai seluruh badan dan
jiwanya dan menghapuskan dari pikirannya, dari hatinya,
cintanya kepada Zaitun, takutnya pada Wak Hitam, takutnya
kepada Tuhan, takutnya kepada sikap Siti Rubiyah sendiri,
dan takutnya pada perasaan ganjil yang dahsyat yang
menguasai dirinya.
Buyung melangkah ke dalam sungai, mendekati Siti
Rubiyah yang duduk di dalam air. Siti Rubiyah memandang
seraya mengangkat kepalanya kepada Buyung, dan tertawa,
dan berkata:
"Aku coba menangkap ikan kecil. Tetapi mereka cepat
lari. Seakan terasa saja padanya tangan kita akan bergerak
untuk mengangkatnya ke luar dari air."
Dari ketinggian tempat Buyung berdiri, jelas sekali
dilihatnya buah dada Siti Rubiyah yang separuh terbuka, yang
kecil dan bundar akan tetapi membuat belahan pula di antara
keduanya, kulit dadanya halus, dan di rambutnya mutiara-
mutiara air berkilauan, bibirnya merah.
Suara Buyung terasa garau ketika berkata:
"Aku pulang hendak mengambil keranjang. Kami dapat
banyak damar."
Tetapi kakinya tak hendak bergerak dari tempat itu, dan
dia berkata, melupakan semuanya: "Marilah aku tolong
engkau menangkap ikan."
Buyung membungkuk dan kepala mereka amal
berdekatan, badan mereka amat berdekatan, dan dengan suka
cita Buyung lihat, bahwa Siti Rubiyah sama sekali tak
berusaha menjauhkan dirinya. Ketika itu Buyung merasa
amat dekat sekali pada Siti Rubiyah, dan lupalah dia sama
sekali pada Zaitun. Mereka sebaya, dan mudah benar Buyung
merasa berkawan dengan dia.
Buyung tak tahu berapa lama keduanya mencari-cari
ikan. Siti Rubiyah banyak bercerita. Dia bercerita, bahwa dia
dipaksa kawin oleh orang tuanya dengan Wak Hitam, sedang
sebenarnya dia tak hendak kawin dengan Wak Hitam. Hampir
dia membunuh dirinya, kalanya, ketika dipaksa kawin dengan
Wak Hitam. Akan tetapi karena menghormati dan takut pada
ayah dan ibunya, maka diturutinya juga kemauan ayah dan
ibunya. Dia tak pernah merasa senang selama kawin dengan
Wak Hitam, cerita Siti Rubiyah. Dia selalu ingin tinggal di
Kampung, dan ingin bergaul dengan kawan-kawan yang
sebaya dengan dia. Akan tetapi Wak Hitam dalam bulan-bulan
terakhir selalu saja membawa dia ke huma, dan istri-istrinya
yang lain ditinggalkannya di kampung.
Dia merasa amat kesepian di ladang, dan merasa tak
enak berdua-dua dengan Wak Hitam di tengah hutan
demikian. Dia sebenarnya takut pada Wak Hitam, katanya
mengaku. Wak Hitam mengawininya, hanya dengan maksud
untuk memperpanjang umurnya. Dia hendak memakai
kemudaannya untuk mempermuda dirinya sendiri. Dan Siti
Rubiyah menarik air muka, seakan dia merasa jijik dan tak
senang dengan Wak Hitam. Jatuh juga hati Buyung
melihatnya tak berdaya demikian. Sungguh kasihan dia,
seorang perempuan muda demikian, dikawini dengan paksa
oleh seorang tua, dan dipaksa pula tinggal bersama di tengah
hutan. Pasti dia kesepian dan ingin berkawan dengan
orang-orang muda yang sebaya dengan dia.
Segan benar Buyung sebenarnya meninggalkan Sili
Rubiyah, akan tetapi kemudian dia teringat tujuannya yang
sebenarnya mengambil keranjang, dan dipaksanya dirinya
meninggalkan suasana yang amat menggembirakan bercakap-
cakap dengan Siti Rubiyah, dan dia bergegas ke rumah
mengambil keranjang.
Ketika dia tiba di atas beranda, didengarnya Wak Hitam
memanggil, "Siapa itu?"
"Buyung, Wak," sahutnya enggan, "mengambil keranjang.
Dapat banyak damar kami."
"Marilah sebentar ke mari. Di mana Siti Rubiyah?"
Tersirap darah Buyung sedikit. Tahukah Wak Hitam,
bahwa dia tadi singgah dan lama berbicara dengan Siti
Rubiyah? Buyung ingat akan cerita-cerita tentang ilmunya
yang hebat, dan bukan tak mungkin ilmu firasatnya begitu
hebat, hingga dia dapat mengetahui apa yang terjadi jauh dari
dirinya. Buyung menguatkan dirinya, dan membaca mantera
penjaga diri yang diajarkan Wak Katok padanya dan dia
melangkah dengan tenang ke dalam kamar tidur Wak Hitam.
Wak Hitam terbaring di atas kasur di lantai, berselimut hitam
tebal-tebal. Kepalanya memakai kupiah wol yang tebal yang
belang-belang merah, hitam dan putih. Ketika Buyung masuk
dia mengerang. Rupanya demamnya sedang naik.
"Aduh Buyung, tolong berikan aku air secangkir,"
katanya dengan suara yang lemah dan gemetar. Mendengar
suaranya dan melihat keadaannya yang demikian, hilang pula
rasa takut dan was-was dalam hatinya. Cerek tempat air
terletak jauh dari kasurnya. Buyung mengisi semangkuk air
teh dan membawa padanya. Wak Hitam mencoba duduk,
tetapi tak kuat. Buyung mendorong punggungnya dengan
sebelah tangannya, dan tangan kanannya membawakan
cangkir ke bibir Wak Hitam. Wak Hitam memegang cangkir
dengan kedua belah tangannya. Seluruh badannya gemetar,
dan cangkir bergoyang karena getar kedua tangannya, dan air
teh akan tumpah jika cangkir tak dipegang kuat-kuat oleh
Buyung. Dia minum dengan lahap, dan kemudian
merebahkan dirinya kembali. Buyung menyeka keningnya
yang penuh keringat dengan sebuah lap kain merah yang
terletak dekat bantalnya.
"Aduh, beginilah kalau sudah tua dan sakit-sakit, tak ada
lagi yang mengurus awak," keluhnya, "di mana Siti Rubiyah?"
"Di sungai, mencuci," sahut Buyung
"Ohhhh," katanya, kehilangan perhatiannya, dan
kemudian timbul kembali kekesalannya dan iba hatinya pada
dirinya sendiri. "Di sungai saja kerjanya. Beginilah Buyung,"
katanya kembali, "kalau sudah tua dan sakit-sakit. Bini
sendiri pun tidak lagi memperdulikan kita, apalagi anak-anak
atau keluarga yang lain. Mereka malahan menunggu dan
mendoakan supaya kita lekas saja mati, biar mereka dapat
membagi-bagi harta yang kita tinggalkan."
Kemudian diam diam sebentar, dan kembali memandang
pada Buyung, dan berkata: "Bini yang tua dan bini yang
muda, sama saja, tak hendak mengurus kita dengan benar."
Kemudian dia diam, lalu memandang pada Buyung, dan
berkata: "Pergilah, Buyung, engkau masih harus bekerja."
Hati Buyung lega disuruhnya pergi. Barangkali dia terlalu
bergegas berangkat, akan tetapi dia tak lahan rasanya tinggal
di dalam kamar yang panas dan gelap dengan Wak Hitam
yang demam panas. Kamar terasa seakan sesak, udara dalam
kamar berat dan panas dengan bau badan Wak Hitam yang
sakit, dan dia seakan merasa tak dapat bernapas di dalamnya.
Tiba di luar rumah, udara panas dihirupnya dan terasa amal
segar sekali. Di tengah jalan Buyung bertemu dengan Sili
Rubiyah yang hendak pulang. Dari jauh Siti Rubiyah telah
tersenyum. Kali ini seakan senyumnya mengandung arti yang
lebih dalam. Seakan dari pertemuan mereka, di sungai tadi,
telah tumbuh sesuatu yang mendekatkan mereka. Dan
Buyung bukannya tak senang dengan perasaan ini.
Buyung mengatakan padanya agar dia bergegas, karena
Wak Hitam memanggil-manggilnya, dan panas demamnya
kelihatannya lelah menjadi lebih tinggi.
Siti Rubiyah terus pulang, dan Buyung bergegas kembali
ke hutan. Di tengah hutan ingatannya yang penuh gembira
dapat berjumpa tadi dengan Siti Rubiyah tak terganggu oleh
ketokan burung pelatuk yang mengisi hutan. Dia terkejut
ketika mendengar suara Talib mereka berdua bekerja bersama
mengumpulkan damar.
"Aduh, senang benar hatimu, sampai menyanyi segala."
Dengan tak disadarinya Buyung telah menyanyi rupanya,
dan dia tak sadar telah tiba di tempat mereka bekerja, dan
kini Talib memajukan sebuah pertanyaan yang sukar pula
untuk menjawabnya:
"Mengapa engkau lama?"
Akan tetapi otaknya dengan cepat bekerja dan dia
menjawab:
"Oh, aku memperbaiki perangkap kancilku sebentar."
Dan dia takut Talib akan melihat betapa pipinya
memerah, karena harus berdusta demikian. Akan tetapi Talib
terus berbalik meneruskan pekerjaannya.
"Aduh senang juga hatiku, esok kita akan pulang ke
kampung," kala Talib. "Sudah terlalu lama...." tiba-tiba dia
berhenti berkata, dan menengok ke atas. Enam ekor burung
gagak kelihatan terbang melintas di atas hutan tempat mereka
bekerja, berbunyi-bunyi: gaak-gaak-gaak!
Talib agak berubah air mukanya Dia mengucap
Astagafirullah...dan kemudian berkata: "Aduh, alamat tak baik
itu. Moga-moga Tuhan melindungi kita dan menyelamatkan
perjalanan kita pulang."
"Ah, tahyul saja itu," kata Buyung, "apalagi kita ini kan di
hutan, bukan di kampung."
"Kalau di kampung ada burung gagak terbang melintasi
rumah, dan di rumah itu ada orang sakit, maka artinya si
sakit akan mati," kata Talib.
"Itulah yang kumaksudkan," kala Buyung, "jadi di hutan
tak ada artinya, karena hutan tempat burung gagak tinggal,
bukan?"
"Kuharap benarlah katamu itu," kala Talib.
Hari itu mereka lebih cepat pulang ke huma Wak Hitam,
karena mereka hendak menyiapkan hasil damar yang telah
mereka kumpulkan selama seminggu bekerja di hutan, dan
untuk menyiapkan perbekalan pulang.
3
Sebelum Subuh mereka telah bangun. Siti Rubiyah ikut
bangun pagi, dan memasakkan kopi dan makanan pagi untuk
mereka. Buyung merasa agak berat dalam hatinya berangkat.
Dia teringat Siti Rubiyah akan mereka tinggalkan sendiri
dengan Wak Hitam yang masih sakit. Kemarin malam
panasnya naik lagi, hingga dia mengerang-ngerang sepanjang
malam, dan sepanjang malam terdengar dia tak tertidur, akan
tetapi berbalik-balik dengan gelisah di alas tempat tidurnya,
dan tiap sebentar terdengar gerak Siti Siti Rubiyah di dalam
kamar mengambilkan air minum untuknya.
Timbul rasa kasihan yang besar dalam hati Buyung
terhadap perempuan muda itu. Dia melihat kepada kawan-
kawannya, apakah mereka juga merasa seperti dia. Tetapi dia
tak dapat membaca sesuatu di air muka Pak Haji yang tenang
seperti biasa di air muka Pak Balam, atau di wajah Wak Katok
yang keras dan kukuh, di muka Talib atau Sutan dan Sanip.
Mereka seperti biasa saja. Malahan di wajah Talib, Sutan dan
Sanip dia dapat membaca kegembiraan mereka akan
berangkat pulang, dan tak lama lagi akan berkumpul kembali
dengan keluarganya.
Tetapi Buyung merasa kehilangan perasaan gembira
demikian, perasaan gembira dan hasrat mendesak, yang
biasanya selalu menyertai pagi demikian, bila akan pulang ke
kampung setelah berminggu-minggu di hutan.
Kini malahan hatinya seakan berat hendak meninggalkan
Siti Rubiyah berdua saja dengan Wak Hitam. Dalam hatinya
timbul pertanyaan, seandainya Wak Hitam mati, selelah
mereka berangkat, apakah yang akan dilakukan oleh Siti
Rubiyah? Kepada siapa dia akan dapat minta tolong?
Alangkah ngerinya baginya tinggal berdua di ladang sepi di
tengah hutan itu dengan mayat Wak Hitam. Dan sebagai kata
orang, Wak Hitam orang yang punya ilmu-ilmu, maka siapa
tahu setan-setan akan datang mengganggu. Kemungkinan dia
akan bertemu dengan Zaitun pun tidak dapat menimbulkan
kegembiraan dalam hatinya.
Tetapi dia tahu juga tak banyak yang dapat dilakukannya
untuk menolong Siti Rubiyah. Dia tak dapat tinggal di sana.
Dia juga harus ikut pulang memikul hasil damar yang mereka
kumpulkan.
Ingin dia dapat bercakap-cakap lagi dengan Siti Rubiyah
sebelum berangkat, akan tetapi tak ada kesempatan timbul.
Hanya sebentar, ketika kawan-kawannya yang lagi pergi
mengucapkan terima kasih dan selamat tinggal kepada Wak
Hitam, dan dia sengaja menunggu hingga terakhir, dia dapat
berkata kepada Siti Rubiyah:
"Kami berangkat kini, Rubiyah, baik-baiklah jaga dirimu.
Moga-moga Wak Hitam lekas sembuh."
Siti Rubiyah hanya memandang padanya dengan air
muka yang penuh arti, dan sinar matanya seakan meminta
dengan amat sangat kepadanya untuk melakukan sesuatu.
Sebentar tertegun perasaan Buyung. Sesaat terasa pula
olehnya seakan Siti Rubiyah hendak mengatakan sesuatu
kepadanya. Seakan kata-kata hendak terlompat dari
mulutnya, telah menunggu dan bersiap di belakang bibirnya,
akan tetapi tak jadi diucapkannya karena terdengar langkah
kawan-kawannya ke luar dari kamar Wak Hitam. Sinar
menghilang dari mata Siti Rubiyah, dan air mukanya
memperlihatkan seakan dia kecewa, akan tetapi juga tabah
menerima, bahwa dia tak jadi mengucapkan apa yang harus
diucapkannya, tangan nasib atau tangan Tuhan Yang Maha
Kuasa telah menghentikan lompatan kata-kata, dan siapa
tahu, jika jadi diucapkan akan mempengaruhi jalan
hidupnya? Ataukah karena tak jadi diucapkan, apa yang
hendak diucapkan akan mempengaruhi jalan hidupnya?
Ataukah karena tak jadi diucapkan, apa yang hendak
diucapkannya ketika itu, maka terjadi apa yang terjadi
kemudian?
Saat-saat gaib demikian selalu ada dalam hidup setiap
manusia, saat-saat yang penuh arti dan pengaruh gaib, saat-
saat yang menyuruh orang melakukan pilihan atau
mengambil putusan, pilihan yang mungkin membawanya ke
puncak kebahagiaan, atau juga ke dasar ngarai gelap
kenistaan. Atau yang membawa kesyukuran ataupun sesalan
seumur hidup.
Saat serupa itulah yang tiba akan tetapi berlalu kembali
antara Buyung dan Siti Rubiyah. Dan keduanya seakan
menyadarinya dalam bawah sadarnya. Mereka seakan merasa
lega dan kecewa sekaligus karenanya, dan hal itu juga
menjauhkan mereka akan tetapi mendekatkan mereka pula.
Sekan merupakan sebuah tali halus yang tak kelihatan yang
mengikat jiwa mereka. Saat-saat yang demikian, meskipun
lewat dalam sekilas mata, akan tetapi mungkin dapat
meninggalkan bekas bertahun-tahun, jika tak akan menjadi
kenangan untuk seumur hidup. Menjadi kenangan dan
pertanyaan.
Siti Rubiyah membuang muka dan pergi ke tungku, pura-
pura memperbaiki kayu api di tungku, dan Buyung
melangkah menuju ke kamar Wak Hitam untuk mengucapkan
terima kasih dan selamat tinggal.
Dia berpapasan dengan kawan-kawannya di pintu kamar,
dan setelah matanya terbiasa dalam gelap kamar, yang hanya
diterangi sinar kecil sebuah pelita lampu minyak kelapa, maka
dia melangkah mendekati tempat Wak Hitam berbaring. Dia
berjongkok dan mengulurkan tangannya memegang tangan
Wak Hitam, dan berkata: "Saya minta diri, Wak Hitam, dan
mengucapkan banyak terima kasih telah diterima bermalam di
sini."
Wak Hitam hanya mengerang saja, pijitan tangannya
membalas salam Buyung amat lemah sekali, dan kemudian
dengan perasaan tak enak, Buyung melepaskan tangan Wak
Hitam, dan berdiri serta bergegas melangkah ke luar. Dia
merasa malu, malu melihat kelemahan letaki yang begitu
gagah perkasa dahulu, akan tetapi kini direbahkan oleh sakit
demamnya, menjadi susunan daging dan tulang dan olot-
ototyang tidak berdaya sama sekali, dan dia merasa malu,
karena dia orang muda, segar bugar, penuh kekuatan hidup.
Semua kekayaan dirinya ini dibandingkan dengan kelemahan
orang
tua
itu.
Seakan
dia
memamerkannya
dan
menyombongkan dirinya pada si lemah. Karena itu dia merasa
terdorong harus cepat ke luar dari kamar orang sakit.
Ketika dia tiba di luar kamar, kawan-kawannya semua
telah turun membawa keranjang-keranjang punggung besar
yang berisi damar dan bekal mereka di hutan. Siti Rubiyah
masih tinggal duduk berjongkok di depan tungku. Buyung
menurutkan bisikan hatinya, dan melangkah cepat menuju ke
tungku, dan mengulurkan tangannya, memberi salam selamat
tinggal kepada Siti Rubiyah.
Pegangan Siti Rubiyah terasa keras sekali, amat jauh
berbeda dari tangan sakit Wak Hitam. Tangan Siti Rubiyah
kuat dan lembut, panas penuh kehidupan, penuh darah
merah mengalir. Darah yang memanggil-manggil. Mata
mereka berpandangan, dan Buyung merasa tak perlu berkata
sesuatu apa, dia melihat dalam mata Siti Rubiyah cerminan
apa yang dikatakan matanya sendiri, yaitu bahwa seluruh
hatinya dapat merasakan penderitaan Siti Rubiyah, dan
dengan seluruh hatinya dia ingin dapat menolong Siti Rubiyah
pada setiap waktu..Siti Rubiyah hanya perlu memanggilnya
saja.
Buyung melepaskan tangan Siti Rubiyah dan pergi ke
ujung beranda tempat keranjang punggungnya telah menanti.
Dengan cepat keranjang disandangkannya ke atas bahunya,
dia memperbaiki letak parang panjang di pinggangnya,
menyentuh pisau belati di perutnya dengan tangan kirinya,
melihat ke dinding apakah senapan lantak Wak Katok telah
dibawa atau belum. Dia melihat bahwa senapan tak ada lagi
tergantung di dinding. Telah dibawa rupanya oleh Wak Katok.
Kemudian dia memandang kembali kepada Siti Rubiyah
yang masih duduk di depan tungku.
Sesaat
Buyung
merasa
ragu,
antara
hendak
mendatanginya kembali, atau terus pergi. Akan tetapi dia
teringat, bahwa dia telah memberi salam selamat tinggal.
Karena itu dia cepat turun tangga tanpa berkata sesuatu apa
lagi.
Ketika dia tiba di bawah tangga, dia melihat kawan-
kawannya telah menyeberangi ladang, dan mulai masuk ke
pinggir hutan. Buyung bergegas menyusul mereka.
Setelah berjalan kurang lebih setengah jam, tiba-tiba
Buyung ingat pada perangkap kancilnya.
"Aduh, aku lupa memeriksa perangkap kancil," katanya
kepada Sutan yang berjalan di depannya.
"Siapa tahu barangkali ada isinya pagi ini."
"Mengapa engkau tak kembali memeriksanya?" kata
Sutan. "Sayang bukan."
"Tetapi aku malas kembali.. Kita telah jauh."
"Mana jauh, kau memang pemalas," kata Sutan, "baru
jalan setengah jam. Tinggalkan saja keranjangmu di pinggir
jalan, tak akan ada orang yang mencurinya. Demikian engkau
akan dapat berjalan lebih cepat. Susul kami nanti di tempat
kita bermalam."
"Ah, biarlah," kata Buyung, masih ragu-ragu.
"Tetapi kalau ada isinya, kancilnya bisa mati kelaparan,"
kata Talib. "Berdosa engkau." - Buyung tambah ragu. Ucapan
Talib menyebabkan dia mengambil kcpulusan untuk kembali.
"Baiklah, aku kembali memeriksa perangkap," katanya,
"kalian terus saja. Nanti aku susul."
Dia melepaskan keranjang punggungnya yang berat dan
meletakkannya ke dalam belukar di bawah sebuah pohon
besar di sisi jalan kecil di hutan.
Kemudian dia berbalik, kembali menuju ladang Wak
Hitam. Dalam hatinya dia berharap benar akan mendapat
seekor kancil. Akan diberikannya kepada Zaitun. Zaitun
sudah lama ingin memelihara seekor kancil. Dan si Rancak,
adik Zaitun, tentu akan tambah sayang pula padanya, jika dia
memberi Zaitun kancil.
Dari uang hasil damarnya, dia akan membeli, apakah
yang akan dibelinya ...? Dia akan menyimpan seringgit untuk
membeli sebuah senapan berburu yang baru. Dia senang,
karena dia tak punya hutang kepada siapa pun juga. Oh, dia
akan membelikan sebuah kain sembahyang yang baru untuk
ibunya. Ibunya akan senang benar dengan kain sembahyang
baru nanti, sebuah kain pelekat yang berwarna merah tua.
Itulah warna yang disenangi ibunya. Kemudian apa lagi?
Oh, dia akan memberi ibunya uang untuk membantu
belanja di rumah. Sejak dia pandai mencari uang, selalu dia
memberi uang pada ibunya, meskipun ibunya mengatakan,
bahwa dia tak perlu memberikan uang, seperti orang
membayar makan saja di rumah orang lain. Ayahmu masih
cukup memberi ibu uang, kala ibunya kepadanya. Akan tetapi
dia berkata, bahwa suka hati ibunyalah akan diapakan uang
yang diberikannya.
Dia juga akan menyimpan uang untuk membeli pakaian
baru untuk hari Lebaran yang akan datang. Dia hendak
membuat baju teluk belanga dari sutera kuning muda, sebuah
peci beludru hitam yang baru, dan sepasang sandal kulit yang
baru. Dia ingin sekali membeli sandal kulit yang
berpaku-paku putih sebagai perhiasannya.
Akan aku berikan uangnya pada ibu supaya disimpan,
pikirnya.
Dia terkejut dan terbangun dari mimpi-mimpinya, ketika
mendengar bunyi berkeresek-keresek di dalam belukar di
pinggir jalan. Dia berhenti, tangannya memegang hulu parang
panjangnya. Belukar bergerak-gerak, dan kemudian seekor
babi hutan yang besar muncul, melintas jalan dengan cepat,
tanpa melihat Buyung yang berdiri dengan diam-diam dan
siap untuk melompat ke pinggir jika babi hendak
menyerangnya.
Babi telah melintas jalan. Buyung kembali ke dalam
hutan. Kini dia menyadari kembali pohon-pohon di
sekelilingnya. Tombak-tombak sinar matahari yang berhasil
menembus payungan tebal daun-daun hijau memiring dari
langit menimpa tanah hitam di bawah, menimbulkan
pola-pola cahaya dan bayangan yang bertukar-tukar amat
menarik hati. Dia mendengar kembali bunyi-bunyi ratusan
ragam serangga di dalam hutan. Dia mendengar kembali
bunyi teriak orang hutan yang bergendang-gendang berat dari
jauh. Dia mendengar ketukan tajam burungbelatuk mencari
ulat dibalik kulit pohon kayu. Dia mendengar kokok ayam
hutan berderaiderai merdu. Dia melihat rama-rama yang
beterbangan di sinar matahari yang menembus ke dalam
hutan, dan melihat kembali burung burung berwarna hijau,
kuning dan merah yang beterbangan tinggi di antara
cabang-cabang pohon.
Dia merasa kembali kesegaran udara pagi di dalam
hutan. Tiap tarikan napas yang memenuhi jantung seakan
obat segar yang mempercepat jalan darah, menguatkan otot
dan tulang. Menggembirakan hati.
Semuanya di sekelilingnya, hutan dengan pohon dan
daun, akar, serangga dan margasatwa yang dirasanya
kehadirannya, langit yang dirasanya berada di atas lapisan
payung hijau rimba, matahari di langit, angin yang datang
berhembus,
semuanya
menapaskan
kehidupan,
dan
mempertajam kesadaran dirinya. Kesadaran pada hidupnya,
pada alam hidup di sekelilingnya. Dia merasa amat sangat
gembira, dan tanpa diketahuinya, mulutnya lalu bersiul-siul.
Kegembiraannya bertambah sempurna ketika dia tiba di
tepi ladang tempat dia memasang perangkapnya, dan melihat
di dalam perangkap seekor kancil yang kecil. Kancil itu
berlarilari berkeliling di dalam perangkap yang sempit, ketika
Buyung tiba dekat perangkap.
Alangkah manisnya binatang ini, pikir Buyung, dan dia
teringat pada kisah kancil yang diceritakan ibunya kepadanya
di waktu kanak-kanak. Hidungnya hitam dan basah
berkilauan, kakinya ramping telinganya runcing dan halus,
dan matanya lembab bercahaya.
Dengan cepat dia membuat sebuah keranjang dari
cabangcabang kecil pohon yang liat yang tumbuh di pinggir
hutan. Buyung mengumpulkan rumput kering dan dengan
rumput itu dialasnya keranjang, dan kemudian sang kancil
ditidurkannya. Kancil amat ketakutan ketika dipegangnya.
Dadanya dan perutnya turun naik karena bernapas kencang,
dan dia menggeliat-geliat badannya hendak melepaskan
dirinya dari pegangan si manusia yang ditakutinya. Akan
tetapi Buyung berbicara padanya dengan suara yang halus
dan tenang. .
Kemudian dia mengumpulkan daun-daun muda dan
rumput muda dan dimasukkannya ke dalam keranjang.
Lalu keranjang ditutupnya dan dia menjinjing keranjang,
dan melangkah kembali ke hutan. Langkahnya tertegun, dia
memutar badannya, memandang ke pondok tinggi di tengah
ladang sebentar terlintas dalam hatinya hendak pergi
menengok Siti Rubiyah kembali, akan tetapi dia teringat pada
Wak Hitam, dan hal ini menyebabkan dia kembali memutar
badannya, melangkah cepat ke dalam hutan. Kemudian dia
teringat, bahwa mungkin sang kancil akan haus, lalu dia
membalikkan langkahnya, memintas hutan menuju sungai.
Di pinggir hutan dekat sungai, dia berhenti, tertegun
karena tiba-tiba dia melihat Siti Rubiyah duduk di atas batu
rupanya dia baru selesai mandi. Karena dia telah berpakaian,
dan sedang duduk di batu menyisir rambutnya. Tetapi
sesuatu dalam gerak perempuan muda berkata kepada
Buyung bahwa perempuan itu sedang gundah gulana
pikirannya. Sebentarsebentar tangannya yang menyisir
rambut yang hitam dan panjang terhenti, dan dia seakan
termenung, duduk menatapi air yang mengalir, kepalanya
tegang kaku, matanya terbuka, akan tetapi seakan tak melihat
sesuatu apa.
Pada saat yang demikian Buyung pun dapat ikut
merasakan dalam dirinya kesepian yang dahsyat yang
menawan diri si perempuan muda yang duduk sendirian di
atas batu, di pinggir sungai di tengah hutan belantara.
Seluruh hatinya dan dirinya berseru menyuruhnya mendekati
si perempuan muda, dan memecahkan kesepian manusia
yang sedang diderita Siti Rubiyah. Dengan tak berpikir lagi
Buyung melangkah ke luar dari naungan atap daun rimba,
dan menegur:
"Rubiyah, mengapa engkau bermenung-menung sendiri?"
Perempuan itu tersentak bangun dari arus pikirannya,
dan separuh terkejut mengangkat badannya dari batu,
berpaling cepat ke arah suara Buyung. Air mukanya seperti
orang yang terkejut sekali. Ketika dia melihat Buyung seluruh
air mukanya berubah, cahaya matahari kembali bersinar di
dalam matanya, dan senyum menyambut terang di bibirnya.
"Aduh, tersirap darahku," katanya dengan suara yang
terkejut, dan kedua tangannya dilipatkan menekan dadanya,
gerak dan suara yang mendentingkan tali hati Buyung. Siti
Rubiyah berdiri, dan melangkah di dalam air, menuju
Buyung, memegang tangan Buyung, sambil berkata: "Aduh,
kakak kembali...?" Kemudian dia melihat kancil dalam
keranjang, dan cepat mengerti, ketika Buyung berkata: "Ya,
aku kembali ... di tengah jalan aku teringat, lupa memeriksa
perangkap kancil. Aku kembali, dan benar saja ada kancil di
dalamnya ..." dan dia memperlihatkan kancil kepada Siti
Rubiyah.
Siti Rubiyah berteriak kecil girang melihat kancil, dan
mengulurkan jarinya melalui lubang anyaman keranjang.
Mula-mula kancil mencoba mengelakkan kepalanya dari
sentuhan jari perempuan, akan tetapi kemudian dia
membiarkannya, dan memandangi Siti Rubiyah dengan
matanya yang bundar.
Buyung melangkah ke dalam hutan, dan meletakkan
keranjang di bawah sebuah pohon kayu besar, dan mereka
berdua mencangkung dekat keranjang yang berisi kancil.
"Aduh bagusnya dan halusnya dia," kata Siti Rubiyah,
"cantik sungguh rupanya. Untuk siapakah dia?"
Buyung memandang padanya, keraguan timbul dalam
hatinya, antara hendak mengatakan, bahwa kancil itu adalah
untuk Zaitun, kecintaannya di kampung Air Jernih, dan
hasrat yang timbul pula dalam hatinya untuk dengan gagah
berkata: "Jika engkau suka, bolehlah untukmu."
"Belum tahu," kata Buyung kemudian, entah mengapa
dia berkata demikian, dia sendiri pun tak tahu apa yang
menyuruh berkata demikian.
"Jangan terlalu banyak pikiran, Rubiyah," kata Buyung
kemudian memberanikan hati. "Aku perhatikan engkau tadi
duduk di batu sungai. Tak baik menurutkan susah hati."
Mendengar kata Buyung, air muka Siti Rubiyah yang
telah girang karena melihat kancil, lalu berubah, dan dia
kembali teringat pada kesusahan hatinya, kembali dirinya
dipeluk oleh hal-hal yang menyusahkan pikirannya. Dia
membungkukkan kepalanya, dan mengais-ngais tanah di
bawah pohon dengan jari-jarinya, lupa kepada kancil yang
menarik hatinya mulamula tadi.
"Aduh, kakak," katanya, "bagaimana aku tak bersusah
hati. Aku hanya tinggal berdua dengan Wak Hitam.
Penyakitnya
tak
hendak
sembuh-sembuhnya.
Panas
badannya bertambah hebat saja. Dan aku..." dia tertegun,
berhenti berbicara, dan memandang kepada Buyung.
"Apa, apa?" tanya Buyung, penuh rasa ingin tahu, dan
hasrat hendak menolong.
"Malu aku sebenarnya mengatakannya, akan tetapi
kepada siapa kini tempat aku mengadu, jika bukan kepada
kakak yang begitu baik hati padaku?" katanya kemudian, dan
memandang kepada Buyung dengan matanya penuh rasa
percaya dan minta bantuan, yang membuat Buyung
melupakan umurnya yang muda, dan dia merasa dirinya
seorang letaki yang dewasa dan gagah perkasa, dan yang
sanggup membela dan melindungi perempuan muda yang tak
berdosa, yang lemah dan yang sedang dalam kesusahan ini.
"Katakanlah," desak Buyung, "akan aku tolong engkau."
"Aduh, kak, sejak dia sakit, setiap aku ada di rumah, aku
disuruhnya..." dia terhenti lagi, dan tiba-tiba mukanya merah,
malu,"... aku disuruhnya tidur memeluknya, aku tak boleh
berbaju, sedikit pun tak boleh - katanya supaya kesehatan
diriku masuk ke badannya yang sakit  dan menyembuhkan
dia  aku tak tahan lagi, tiap kali aku harus berbuat
demikian, tiap kali terasa tambah berat di hatiku. -- Hatiku
tambah segan dan takut  tolonglah aku kak, aku hendak
lari saja, hendak pulang ke kampung. Bawalah aku pulang ke
kampung, kak  atau ke mana saja sungguh aku tak tahan
lagi, aku tersiksa  itu kalau dia lagi sakit  kalau dia tak
sakit... aku lebih disiksanya lagi. Dia bukan manusia lagi kak,
dia sudah seperti binatang, seperti setan saja  aduh, kakak
tak tahu apa yang dilakukannya pada diriku, dan kudengar
dia juga pada bini-bininya yang lain ..." dan tiba-tiba Rubiyah
melupakan rasa malu dan segannya kepada Buyung, karena
dibawa arus kemarahan dan kasihan dirinya, lalu membuka
kebayanya, membalikkan punggungnya, dan memperlihatkan
kepada Buyung punggungnya yang penuh dengan bekasbekas
seperti cambukan atau cubitan yang mengeluarkan darah,
atau juga goresan kuku yang mengenai daging, atau pula
gigitan,
dan
kemudian
dia
membalikkan
dadanya,
memperlihatkan dadanya kepada Buyung, dan dengan
terkejut Buyung melihat dadanya penuh bekas-bekas gigitan
yang telah sembuh.
Siti Rubiyah kemudian dengan cepat menutup kembali
dadanya, menundukkan kepalanya, dan air mata mengalir
dari matanya. Dia menangis terisak-isak, hingga sebentar
Buyung bingung tak tahu apa yang harus dilakukannya.
Perasaannya amat tergoncang sekali. Apa yang dilihatnya
baru sekali itu dilihatnya, dan terasa padanya amat sangat
dahsyatnya. Semua cerita yang menakutkan dan mengerikan
tentang Wak Hitam kini terbukti kebenarannya.
Inilah Siti Rubiyah, istrinya yang muda, yang merupakan
sebuah saksi dan bukti yang terang sekali.
Meskipun dia belum dapat memahami semua yang terjadi
antara Wak Hitam dan Siti Rubiyah, akan tetapi hatinya
merasakan sungguh nasib malang perempuan muda itu. Dia
kini juga mengerti mengapa Wak Hitam suka membawa istri-
istrinya ke huma yang sepi itu. Jika dia berbuat demikian di
kampung, tentu orang kampung akan ribut.
"Tetapi kak, kakak jangan ceritakan pada siapa pun juga
apa yang aku katakan ini. Wak Hitam mengancam aku, bahwa
jika aku membuka rahasianya kepada siapa pun juga, maka
aku mati. Aku akan diracunnya, atau ditenungnya, hingga
aku mati atau jadi gila. Aku takut padanya. Dia berilmu gaib
yang hebat sekali, kak."
Tiba-tiba Buyung merasakan dirinya tak cukup gagah
perkasa untuk dapat melindungi Siti Rubiyah dari kesetanan
dan kebinatangan Wak Hitam. Apa dayanya melawan orang
berilmu gaib yang hehat seperti Wak Hitam? Dia baru
belajarsedikit-sedikil dari Wak Katok. Sedangkan Wak Katok
sendiri mengaku guru pada Wak Hitam. Bagaimana dia, murid
Wak Katok akan dapat menghadapi dan menantang Wak
Hitam?
Akan tetapi melihat Siti Rubiyah duduk mencangkung
demikian di depannya, dan menundukkan kepala ke tanah,
tak sampai hatinya untuk mengaku kalah, dan tak berbual
apaapa. Dijangkaukannya tangannya memegang bahu Siti
Rubiyah, dan Siti Rubiyah merebahkan kepalanya ke
pangkuan Buyung, dan Buyung menghapus-hapus kening Siti
Rubiyah, dan berkata:
"Diamlah, diamlah Rubiyah, jangan engkau menangis.
Tenanglah." Kembali rasa letakinya timbul mengalir kuat
bersama darahnya, ketika Siti Rubiyah memegang tangannya,
dan kemudian memeluk pinggangnya dan menyembunyikan
kepalanya ke perut Buyung, sambil berkata:
"Lindungi aku, kak. Tak ada orang yang mau menolong
aku, selain kakak. Kepada siapa aku akan minta tolong kini?"
"Aku tolong engkau, Rubiyah," katanya kemudian.
Pikirannya diputarnya dengan keras mencari jalan bagaimana
menolong Siti Rubiyah. Akan dibawanya kini dengan mereka
pulang ke kampung Air Jernih? Akan mereka tinggalkan Wak
Hitam sendirian sakit di huma? Apa kata ibu dan ayahnya
nanti di kampung? Apa kata orang kampung? Dan apa kata
Zaitun sendiri? Tidakkah dia nanti akan didakwa melarikan
istri orang? Besar juga perkaranya nanti. Atau akan
dibawanya Siti Rubiyah kembali ke kampung Wak Hitam saja?
Tetapi juga ini akan menimbulkan pertanyaan di kampung
Wak Hitam. Keluarganya mungkin akan mendakwanya
melarikan istri Wak Hitam. Dan meninggalkan Wak Hitam
sendiri sakit di huma tidakkah juga salah dan dosa?
Kacau pikirannya. Semua jalan yang mungkin ditempuh
seakan serba salah. Sedang sebenarnya halnya sudah jelas.
Dia hendak menyelamatkan Siti Rubiyah yang tak tahan lagi
tinggal dengan Wak Hitam. Yang terang salah dan kejam ialah
Wak Hitam. Akan tetapi mengapa demikian susahnya
membela yang benar dan yang menjadi korban kezaliman?
Bagaimana mungkin begitu sukar menjelaskan kebenaran?
Dan mengapa harus diperlukan keberanian luar biasa
untuk melakukan sesuatu kejujuran biasa?
Apakah tidak baik dibawanya Siti Rubiyah dahulu ke
tempat kawan-kawannya bermalam, dan di sana meminta
nasihat Pak Haji, Wak Katok dan Pak Balam? Akan tetapi jika
dia datang begitu saja apa pula kata mereka? Mungkin
mereka akan marah padanya, karena berbuat lancang
demikian.
Karena merasa pikirannya buntu dan tidak dapat juga
mencari jalan ke luar, iba hatinya terhadap Siti Rubiyah
bertambah besar, dan dengan tak disadarinya dipeluknya
badan perempuan muda itu erat-erat. Dia merasa Siti Rubiyah
membalas
pelukannya,
dan
mengangkat
badannya,
mendekapkan dadanya, dan kemudian mata mereka
berpandangan, lalu Buyung pun lupa segala masalah yang
harus dipecahkannya dengan segera.
Napas Buyung terasa sesak, dan mengencang. Belum
pernah dia merasa apa yang dirasanya ketika badannya
menempel pada badan Siti Rubiyah. Bunyi air sungai, pohon-
pohon di sekelilingnya, bunyi-bunyi hutan di waktu pagi,
semuanya menghilang dari kesadarannya. Dia hanya tahu dia
memeluk seorang perempuan muda, seluruh tubuhnya
dipanasi oleh darahnya yang mengalir kencang dan kuat. Dan
perempuan muda yang telah berpengalaman itu menolong
tangan Buyung menemukan yang dicari-carinya dengan
kekakuan kebujangan letakinya, dan mendorong kepalanya ke
bawah, dan membawa mulutnya mencari-cari buah dada yang
muda, yang mengeras di antara kedua bibirnya, dan Buyung
mengerang dan kemudian mereka dihempaskan tinggi ke atas
oleh ledakan yang besar yang memenuhi seluruh tubuh
mereka ....
Buyung tak hendak pergi. Dia belum hendak melepaskan
perempuan muda dari pelukannya. Dia belum hendak
berpisah dari kenikmatan baru yang belum pernah
dirasakannya selama ini. Dan tak lama kemudian mereka
kembali menaiki arus panas yang membawa mereka ke
puncak-puncak yang tinggi, lepas dari daya tarik bumi...
0oo0
Hari telah hampir magrib ketika Buyung tiba di tempat
mereka bermalam yang pertama dalam perjalanan pulang dari
ladang Wak Hitam menuju ke kampung Air Jernih.
Mereka sedang mendirikan sebuah pondok yang hanya
diberi atap daun-daun pisang hutan dan tak berdinding. Di
depan pondok telah menyala api unggun. Rupanya mereka
pun belum lama tiba. Lega juga hati Buyung, jika demikian
mereka tidak akan terlalu bertanya mengapa dia begitu
lambat baru tiba.
Dari jauh dia telah berteriak memanggil, dan dia
mendengar suara Sutan menyahut, dan melihat Sutan
melambaikan parang panjang yang dipakainya memotong
daun pisang hutan.
"Aduh, kalian juga baru tiba?" tanya Buyung.
"Ya, kami dibawa Wak Katok berburu rusa, tapi tak
dapat," kala Talib.
"Sedang jejaknya masih segar sekali," kata Wak Katok,
"tetapi ketika kami melihatnya dan kutembak, bedil tak
meletus. Celaka."
"Tak diulang?" tanya Buyung.
"Rusanya lari mendengar denting pelatuk, masuk ke
rimba," kata Sutan.
"Barangkali besok pagi kita coba lagi," kata Wak Katok.
"Ya, enak juga dapat membawa dendeng rusa pulang,"
kata Pak Haji.
"Tetapi bagaimana dengan kancilmu?" tanya Sutan.
"Dapat," kata Buyung.
Dan tiba-tiba dia merasa menyesal mengatakan dapat,
karena kancil tak dibawanya, dan tentu mereka akan bertanya
mana kancilnya? Coba dikatakannya tak dapat, mereka tidak
akan bertanya lagi. Tetapi, katanya dalam hati cepat, jika aku
katakan tak dapat, dan tiga bulan kemudian kami bermalam
lagi di huma Wak Hilam dan mereka mendengar dari Siti
Rubiyah bahwa aku berikan kancil padanya, pasti mereka
akan syak ada hubungan apa-apa antara aku dengan Siti
Rubiyah. Karena itu hatinya senang kembali, dia telah
menjawab dengan terus terang, bahwa dia mendapat kancil.
"Tetapi aku tinggalkan pada Siti Rubiyah," katanya,
"terlalu berat untuk membawanya sekali ini bersama dengan
damar yang kita dapat begitu banyak. Lain kali saja, aku bawa
pulang."
"Nah, sedikitnya Buyung dapat kancil," kata Pak Haji.
"Asal sungguh dia hanya dapat kancil," Sutan menyindir
mengganggu.
Muka Buyung jadi merah malu dan terkejut, serta
takutnya kembali, akan tetapi dalam samar-samar senja tak
ada mereka yang melihat perubahan air mukanya. Buyung
memperbaiki perasaannya, dan tertawa kecil.
"Apa pula lain dari kancil yang dapat ditangkap di sana?"
katanya. Dan segera dia menyadari kealpaannya berkata
demikian, karena Sutan dengan cepat berkata: "Ho-ho-ho,
dengar dia itu, Talib. Tak tahu dia ada lain dari kancil yang
dapat ditangkap di sana. Tak engkau lihat rusa muda di
sana?"
Tak ada jalan lain Buyung selain pura-pura tak mengerti
apa yang dimaksud oleh Sutan, dan kembali mukanya merah,
dan orang-orang lain tertawa.
"Memang Buyung mesti lekas kawin, supaya dia mengerti
hidup sedikit," kata Sanip.
Muka Buyung tambah merah, dan sekali ini Sutan
melihat air mukanya. Sutan tertawa lebih besar lagi dan
menunjuk kepada Buyung sambil berkata: "Lihat si Buyung.
Merah mukanya. Engkau masih perawan ya?" katanya
menggangu.
Buyung tak tahan rasanya mendengar gangguan mereka.
Dia segera memperbaiki duduk keranjangnya yang penuh
berisi damar, dan pergi cepat ke sungai.
"Aku hendak mandi dulu dan mengambil air
sembahyang," katanya. Dia berjalan menuju ke sungai
dituruti oleh tawa kawan-kawannya dan teriakan Sutan dan
Talib dan Sanip mengganggunya.
Ketika mandi, pikiran dan hati Buyung kacau. Mengingat
apa yang terjadi tadi pagi menimbulkan rasa bahagia dan rasa
takut, dan rasa senang, dan keragu-raguan dalam dirinya.
Berdosakan dia? Ya, dia telah berdosa. Terang dalam
pelajaran agamanya mengatakan, bahwa apa yang telah
dilakukannya adalah dosa. Dia telah berzinah. Dosa besar,
yang hukumannya adalah neraka. Akan tetapi anehnya,
dalam dirinya dia tak merasa terlalu berdosa. Malahan, dia
merasakan satu kesenangan, satu kegembiraan hidup yang
tak pernah dirasakannya selama ini. Dan lebih aneh lagi bagi
dirinya, ialah dia dapat berbuat demikian, tanpa menggangu
perasannya tentang Zaitun. Dia merasa bahwa apa yang
terjadi antara dirinya dengan Siti Rubiyah adalah sesuatu
yang wajar, yang harus terjadi, dan telah ditakdirkan harus
terjadi demikian. Dia masih dapat merasakan panas badan
Siti Rubiyah. Dan napasnya yang hangat. Seluruh badannya
terasa panas kembali mengingat perempuan muda itu.
Perasaan tidak berdosanya diperkuat pula oleh cerita Siti
Rubiyah tentang kejahatan-kejahatan Wak Hitam. Kemudian,
sesudahnya, ketika mereka berbaring di bawah pohon di balik
tabir belukar, Siti Rubiyah berbantalkan dadanya, dan
menceritakan kepadanya semua kejahatan Wak Hitam. Kini
pun dia masih ngeri mendengarnya.
Siti Rubiyah bercerita, bahwa Wak Hitam suka
membuatkan racun yang dijualnya kepada orang-orang yang
datang memintanya untuk membunuh musuh-musuh
mereka, dibuatnya dari kotoran manusia yang dicampur
dengan bulu bambu, disuruhnya mencampurkan ke dalam
kopi atau makanan orang yang akan diracun. Dia juga
membuat gunaguna, ada yang dibuat dari kotoran kuku atau
kotoran orang yang hendak memakai guna-guna itu, dari
rambut perempuan yang hendak diguna-guna, dan ada pula
yang dia tidak mengerti. Ingatkah kakak, tanyanya,
orang-orang yang berangkat waktu kakak datang bermalam?
Orang-orang yang berbaju hitam dan tidak banyak
bercakap-cakap? Ya, Buyung ingat sekali. Orang-orang itu
telah beberapa kali datang ke sana, ada tiga kali dalam waktu
tiga bulan, dan tiap kali datang membawa uang atau
barang-barang emas untuk Wak Hitam. Kata Wak Hitam dia
berdagang bersama-sama mereka. Tetapi kelihatan padaku,
kata Siti Rubiyah, mereka bukan pedagang sama sekali.
Buyung pun merasa demikian, mereka sama sekali bukan
pedagang, malahan lebih banyak merupakan penyamun.
Tidak, dia tak merasa terlalu berdosa. Malahan dia
merasa gembira. Dia lelah dapat memberikan kebahagiaan
pula pada Siti Rubiyah, seperti Siti Rubiyah telah memberikan
kebahagiaan padanya. Dia mengatakan kepada Siti Rubiyah,
supaya Siti Rubiyah menunggu di ladang dahulu. Jika dia
telah menjual damar, maka dia akan datang kembali ke
huma, pura-pura hendak berburu. Dan sementara itu mereka
akan mencari jalan ke luar, bagaimana Siti Rubiyah dapat
diselamatkan dari Wak Hitam. Dalam hatinya Buyung
berharap, siapa tahu dalam waktu dua atau tiga minggu yang
akan datang, Wak Hitam akan mati karena penyakitnya. Maka
dengan sendirinya Siti Rubiyah akan terlepas dari siksaan
Wak Hitam, dan dia sendiri tak perlu berbuat sesuatu apa
lagi.
Tiba-tiba dia teringat pada Zaitun. Ah, berat juga
perasaannya. Apa yang telah dilakukannya, tak dapat
dibantahnya adalah mengkhianati cintanya terhadap diri
Zaitun. Akan tetapi apa dayanya? Dia telah melakukannya
seakan di luar kehendak sadarnya sendiri, seakan ada
dorongan tenaga gaib yang amal kuat dan yang tidak kuasa
dia lawan. Engkau telah mengikuti bisikan setan bahwa
nafsumu, suara kecil berkata dalam hatinya. Apa dayaku
terhadapnya,
katanya
pada
dirinya
membenarkan
perbuatannya. Tak seorang manusia juga dapat melawan
nasib yang diturunkan Tuhan terhadap dirinya. Sudah takdir.
Hatinya senang sedikit dengan bujukan sendiri ini, tetapi
kemudian timbul pula keraguan hatinya. Bagaimana jika
nanti ternyata Wak Hitam tidak mati dan masih hidup? Dia
tidak dapat membawa Siti Rubiyah begitu saja, dan apakah
dia hendak kawin dengan Siti Rubiyah? Bagaimana dengan
Zaitun? Dan bagaimana dengan janjinya dengan Siti Rubiyah
hendak melepaskannya dari cengkeraman Wak Hitam?
Dengan tiba-tiba Buyung merasa, bahwa dia telah
melakukan sesuatu, yang melontarkannya ke dalam sebuah
persoalan yang jauh lebih besar dari yang diduganya semula,
sebuah persoalan yang dia mungkin tak sanggup akan
menyelesaikan atau mengatasinya. Baru dia mulai mengerti,
bahwa hidup dan hubungan manusia tak semudah seperti
yang disangka hati mudanya. Dan perlahan-lahan mulai
timbul pula sedikit rasa menyesal dalam dirinya, mengapa dia
berbuat demikian? Bukankah Siti Rubiyah istri orang lain?
Mengapa dia harus mencampuri soal-soal orang lain?
Tidakkah lebih baik jika dia menjauhi campur tangan dan
jangan memikirkan soal-soal orang lain? Apa perdulinya
dengan nasib orang lain? Bukankah lebih mudah jika dia
hanya membatasi dirinya pada cintanya pada Zaitun saja, dan
memikirkan kebahagiaan dan penghidupan mereka berdua?
hatinya jadi susah.
Akan tetapi pertanyaan-pertanyaan ini pun tak dapat
dijawabnya dengan mudah. Karena dia pun merasa, dan
teringat akan segala cerita penderitaan Siti Rubiyah, bahwa
dia tak dapat bersikap tak acuh terhadap penderitaan orang
lain. Dia ingat kembali perasaannya mendengar pengaduan
Siti Rubiyah, dan dia kembali merasakan kezaliman yang
dilakukan Wak Hitam terhadap Siti Rubiyah, dan dia kembali
merasa, bahwa wajib bagi setiap orang untuk melawan
kezaliman seseorang terhadap orang lain. Meskipun kezaliman
itu tidak ditimpakan atas dirinya sendiri.
Tetapi mengapa hatimu masih ragu dan seakan tak
senang? Buyung mencoba memeriksa hatinya. Yang terang,
dia tak berniat hendak kawin dengan Siti Rubiyah. Dia tetap
cinta dan ingin berumah tangga dengan Zaitun. Apakah yang
diharapkan
Siti
Rubiyah
dari
padanya?
Agar
dia
melepaskannya saja dari cengkeraman Wak Hitam? Atau'juga
agar kemudian dia mengawininya? Akan tetapi mereka tak
pernah berbicara tentang hendak kawin. Siti Rubiyah pun tak
pernah menyentuh soal ini. Jadi ini bukan persoalan. Hanya
pikirannya sendiri yang membawa masuk persoalan ini,
mengapa dia sampai berpikir demikian?
Sungguh
Buyung
merasa
bingung,
perasaannya
bercampur-campur antara harap dan cemas, ragu dan takut,
senang dan tak senang, dan dia amat ingin dirinya bukan
seorang muda yang kebingungan yang untuk pertama kalinya
melakukan sesuatu yang didorongkan oleh birahi badan dan
hatinya, akan tetapi seorang tua yang berpengalaman yang
mungkin dapat menilai semua ini dengan lebih tenang dan
bijaksana.
Dan kepada siapa dia akan meminta nasihat?
Dia tak berani menceritakan kepada siapa pun juga, biar
dia sampai digantung, tentang apa yang telah terjadi.
Bagaimana rasa kasihannya terhadap perempuan muda
yang kesepian dan malang itu dapat membawanya pada
keadaan pelik serupa ini? Mengapa hasratnya hendak
menolong
seorang
yang
ditimpa
kezaliman
dapat
membawanya ke dalam kesusahan? Dia tidak mengerti
mengapa terjadi seperti ini. Disangkanya orang yang berbuat
perbuatan ksatria akan berbahagia lerus. Memang bersalah
benarkah dia telah menurutkan nafsu birahinya? Akan tetapi
apakah dia salah berbuat demikian? Bukankah dia tak
memaksa Siti Rubiyah dan tak pernah mencoba untuk
menggoda Siti Rubiyah? Selintas pun tak ada masuk ke dalam
kepalanya untuk berbuat demikian dengan Siti Rubiyah. Tak
ada perasaan yang bukan-bukan dalam hatinya. Dia pun
tahu, bahwa orang yang baik-baik tak boleh mempunyai
pikiran dan perasaan demikian terhadap istri orang lain.
Bukan saja dilarang oleh agama, akan tetapi adat istiadat,
sopan santun, akal sehat, budi baik, semuanya melarang yang
demikian. Akan tetapi apa yang terjadi antara dia dengan Siti
Rubiyah nampaknya tak ubahnya seperti air yang mengalir
turun, mencari tanah rendah mengalir seperti hukum alam
yang telah menentukannya, dan baik Siti Rubiyah maupun
dia tak berkuasa menahannya. Salahkah mereka telah
mengikuti hukum alam?
Buyung terkejut terbangun dari pikiran-pikiran yang
datang
bergelombang-gelombang
menggodanya,
ketika
mendengar Sutan memanggil namanya.
"Buyung, Buyuuuuung! Mari cepat, magrib sudah tiba!
Mengapa engkau selama itu di air?"
Dengan cepat-cepat dia mengeringkan badannya,
mengambil air sembahyang dan bergegas ke pondok mereka.
Dia girang, karena tak ada waktu bagi Sutan atau kawan-
kawannya yang lain untuk memperhatikan keragu-raguan
yang mungkin tercermin di mukanya, karena mereka terus
sembahyang magrib bersama-sama.
Pak Haji dengan suaranya yang berat dan bagus
memanggilkan Allahu Akbar! Allahu Akbar!Allahu Akbar! Dan
Ashadu
ala
ilaha
illallah,
wa
ashaduanna
Muhammadarrasulullah! memenuhi langit yang mulai gelap
samar di tengah hutan belantara, mengalir melingkupi
seluruh kalbu Buyung, dan dalam hatinya dia menyerahkan
diri
sepenuhnya kepada haribaan Tuhan, dan ketika mereka
mulai
sembahyang,
dan
Buyung
mengucapkan
Bismillahirohmanirrohiim,
dia
mengucapkan
dengan
kesadaran dan keyakinan yang lain dari biasa, dan dalam
mengingatkan bahwa Tuhan adalah yang Maha Pengampun
dan Maha Penyayang, Buyung merasa hati dan perasaannya
jadi tenang kembali, jika aku berdosa, ya Tuhanku, bisiknya
dalam hatinya, ampunilah aku, tiada maksudku dengan sadar
hendak berdosa, akan tetapi hatiku tergerak hendak
menghibur hati perempuan muda yang gundah gulana itu,
ampunilah dosa kami berdua, dan selamatkanlah dia dari
kezaliman suaminya, dan selamatkanlah kami semua
seterusnya!
Setelah sembahyang, mereka duduk berkeliling api
unggun, dan makan. Waktu-waktu serupa inilah yang
merupakan hadiah bagai keletihan orang-orang yang bekerja
di hutan mencari nafkahnya. Duduk di sekeliling api unggun,
setelah sehari bekerja keras atau berjalan jauh, dikelilingi
hutan yang mulai diselimuti gelap malam, sedang di langit
bintang-bintang mulai menampakkan diri, masih pudar akan
tetapi cepat akan bersinar berkilauan, dengan wangi kayu
basah mengisi udara, dan wangi dendeng atau ikan asin yang
dibakar oleh Talib atau Sanip di bara api, makan nasi dengan
sambal cabai, dan minum kopi hitam hangat-hangat,
membuat mereka semuanya merasa berbahagia sekali dan
melupakan jerih mereka sepanjang hari.
Di saat serupa inilah antara mereka merasa dekat sekali,
dan tak jarang di waktu-waktu serupa itu, ada saja di antara
mereka yang membuka hatinya, melupakan rasa segan dan
maju yang biasanya mengikat mereka dalam pergaulan biasa.
Agak mudahlah meminta Pak Haji bercerita tentang
pengalaman-pengalaman, atau Wak Katok tentang waktu dia
belajar silat di tanah Aceh. Pak Balam yang pendiam pun
akan bercerita tentang pengalaman-pengalamannya kepada
siapa pun juga. Dan biasanya setelah Sanip memainkan
beberapa lagu yang merdu dengan dangung-dangungnya,
diikuti oleh Sutan atau Buyung dengan suling, maka mereka
akan mencari tempat tidur di dalam pondok, dan dengan
enaknya mereka pun akan tidur mendekur. Di luar pondok
api unggun menyala kecil, dan sekali-sekali juga sepanjang
malam siapa di antara mereka yang terbangun, akan
melemparkan beberapa buah potong kayu ke dalam api, dan
api akan menyala besar kembali selama beberapa waktu,
kemudian mengecil kembali ketika kayu hendak habis, hingga
ada lagi yang terbangun dan melemparkan kayu lagi ke dalam
api.
Hutan menjadi tambah gelap, dan mereka tidur diiringi
oleh bunyi-bunyian malam yang bermacam-macam dalam
hutan.
Buyung bermimpi dia rasanya naik perahu hendak
menyeberang danau, dan di langit berkumpul awan gelap
menandakan badai hendak turun, akan tetapi dia hendak
menyeberangi danau juga, dan ketika dia telah agak jauh dari
pantai, dia melihat Zaitun datang berlari memanggil-
manggilnya. Mimpinya demikian nyata terasa olehnya, hingga
ketika dia terbangun dan duduk terkejut, di telinganya masih
mengiang
seruan
"Yuuuuuungngng!"
Zaitun
memanggilnya
pulang:
Beberapa saat kemudian, baru dia menyadari bahwa
yang terdengar di telinganya adalah lengkingan suara rusa,
dan kesadarannya ini ditimbulkan ketika rusa melengking
sekali lagi. Buyung melihat, bahwa Wak Katok juga terbangun
oleh suara rusa, dan Wak Katok berkata kepadanya: "Baiklah
esok kita coba memburunya."
4
Esok paginya, apabila yang lain masih lidur, lama
sebelum subuh tiba, Buyung telah membangunkan Wak
Katok dan Sutan. Mereka bertiga akan pergi berburu rusa.
Tempat mereka bermalam di pinggir sungai ditumbuhi
pohon-pohon yang jarang, dan kurang lebih satu kilometer ke
mudik sungai, hutan berganti dengan belukar-belukar jarang
dan di tempattempat yang terbuka tumbuh rumput dan
lalang. Buyung berkata, bahwa mungkin mereka akan dapat
menjumpai rusa di sana, karena daerah itu adalah tempat
rusa. Mungkin pagipagi sekali mereka berhasil menjumpai
rusa di sana.
"Tapi itu juga tempat nenek," kala Sutan, "dimana ada
rusa ada nenek." Maksudnya harimau.
"Huss,"
namanya."
kata
Wak
Katok.
Jangan
disebut-sebut
Mereka cepat berpakaian, Buyung menyandang senapan
lantak Wak Katok. Wak Katok tahu, bahwa dalam terang
remang-remang dinihari, mata buyung yang muda lebih tajam
dari matanya, dan dia pun tahu, meskipun belum
mengakuinya di depan umum, bahwa Buyung lebih pandai
menembak dari dia. Sutan membawa parang panjang dan
pisau belatinya. Wak Katok hanya membawa pisau belati saja.
Buyung berjalan di depan sekali. Mereka melangkah
cepat dalam samar gelap menjelang dini hari, melangkah
memudik sungai dengan hati-hati agar tidak berbunyi.
Ketika mereka tiba di tempat yang dimaksud Buyung,
dinihari lelah mulai datang dari Timur. Ayam hutan mulai
berkokok. Embun membasahi tanah, daun, pohon dan batu-
batu, dan kabut yang tipis menyamarkan semuanya. Mereka
berjalan lebih perlahan-lahan dan lebih berhati-hati. Tiba-tiba
mereka mendengar suara seekor rusa melengking, yang
dibalas oleh seekor rusa lagi dari bagian hutan yang lain.
Mereka bertiga berdiri tegang, diam tak bergerak-gerak,
dan mencari-cari dengan matanya.
Tak lama kemudian mereka mendengar bunyi-bunyi,
belukar bergerak, dan kira-kira dua ratus meter ke mudik dari
tempat mereka berdiri mereka melihat seekor rusa melangkah
ke luar dari sebuah kumpulan semak-semak, berdiri di pinggir
belukar, dan sambil menggeleng-gelengkan kepalanya, rusa
itu melengking memanggil kembali.
Rusa itu seekor rusa jantan yang masih muda. Tampan
benar badannya. Kakinya kukuh dan ramping, dan tanduknya
sedang besarnya.
Dua ratus meter terlalu jauh untuk senapan lantak tua
Wak Katok. Karena itu mereka menunggu. Apalagi udara
masih terlalu gelap untuk dapat menembaksejauh itu. Tak
lama kemudian di seberang sungai, keluar seekor rusa betina,
yang melangkah berlari kecil menyeberangi sungai, menuju
rusa jantan.
Mereka bertemu di tanah terbuka di pinggir sungai.
Buyung bergerak perlahan-lahan mendekati mereka. Kini
kedua ekor rusa berada di seberang sungai dari tempat
mereka berdiri. Akan tetapi segera Buyung berdiri diam-diam,
dan memasang popor senapan ke bahunya ketika dia melihat
kedua ekor rusa itu melangkah perlahan menghiliri sungai
mendekati tempat mereka berdiri.
Kedua ekor rusa datang bertambah dekat, tak syak
sedikit juga pun bahwa maut menunggu mereka.
Buyung mengikuti rusa jantan dengan ujung laras
bedilnya, dan dia menahan napasnya, ketika rusa datang
bertambah dekat, masuk ke dalam jarak tembakan, dan
kemudian dengan perlahan-lahan dia menarik pelatuk
senapan. Ledakan mesiu dan lidah api yang menyembur ke
luar dari laras senapan seakan sama-sama terjadi, bergegar
memenuhi rimba, dan Buyung melihat rusa jantan terlompat
ke atas, sedang rusa betina melompat lari amat cepatnya, dan
menghilang ke dalam belukar. Rusa jantan setelah terlompat
ke alas lalu jatuh terbaring, kakinya menghentam-hentam
tanah, dan kemudian terbaring diam.
Buyung berteriak kegirangan, disambut oleh Sutan dan
Wak Katok.
Sutan dan Wak Katok berlari menyeberangi sungai,
Sutan dengan parang panjang terhunus di tangannya.
Buyung menahan dirinya, dengan cepat mengisi senapan
lantak kembali.
Di dalam rimba senjata harus selalu sedia untuk
dipergunakan, karena bahaya atau kemungkinan mendapat
perburuan setiap saat, dan senjata yang tak siap sama juga
dengan ditinggalkan di rumah. Selelah senapan diisinya
kembali, barulah dia bergegas menyeberangi sungai.
Ketika dia tiba, Wak Katok telah menyembelih leher rusa.
Di tanah darah rusa menghitam ke atas rumput yang penuh
dengan embun. Sutan memuji tembakannya.
"Tepat di belakang telinganya, lihat ..." kata Sutan
menunjuk.
"Sungguh pandai engkau menembak Buyung," Wak
Katok memujinya.
"Ah, kebetulan saja," kata Buyung, pura-pura merendah
diri sedang dalam hatinya dia merasa senang dan bangga
benar.
Dianggap seorang pemburu ahli, apalagi bagi seorang
muda seperti dia, adalah sebuah pujian yang amat besar di
kampungnya, di mana setiap orang menganggap dirinya
seorang pemburu yang cakap. Dan pujian yang dalang dari
Wak Katok, yang dianggap termasuk salah seorang pemburu
yang tercakap di kampungnya, adalah satu pujian yang
sungguh-sungguh tidak dapat ditolak. Kemashurannya
sebagai pemburu nanti akan bertambah tersiar di
kampungnya dan ke kampung-kampung lain. Sutan dan Wak
Katok akan bercerita, betapa dia menembak dari jarak jauh,
dalam udara yang gelap samar, dan penuh kabut. Orang akan
memuji
ketangkasannya
membidik,
ketenangannya
menembak, Zaitun akan mendengar cerita-cerita ini  ah,
senang sungguh hati Buyung.
"Lebih baik panggil kawan-kawan yang lain," kata Wak
Katok, "biar kita dukung rusa ini ke tempat kita bermalam. Di
sana saja kita kuliti.
Sutan berdiri, dan berlari kembali menyeberangi sungai,
dan dia terus berlari kecil pergi memanggil kawan-kawannya
yang lain.
Mereka mendengar auman harimau untuk pertama
kalinya, ketika mereka telah tiba membawa rusa di tempat
bermalam dan rusa telah digantungkan kepada sebuah
cabang pohon yang kuat, dan Wak Katok baru saja selesai
mengulitinya.
Auman harimau itu datangnya seakan dari tempat
mereka menembak rusa, harimau mengaum sekali saja, keras,
dan hebat, akan tetapi singkat.
Ketika mendengar bunyi harimau mengaum, mereka
serentak terhenti bekerja. Wak Katok menghentikan pisaunya
yang hendak sekaligus melepaskan kulit rusa dari badannya,
dan yang lain duduk, atau berdiri kaku. Mereka memasang
telinga, mereka menunggu auman kedua, akan tetapi setelah
beberapa waktu, auman harimau tak berulang kembali,
mereka saling berpandangan.
Seluruh rimba ikut terdiam. Serangga pun berhenti
menyanyi.
Wajah mereka membayangkan rasa terkejut yang mereka
rasakan. Sutan yang mula-mula memecahkan kesunyian,
dengan berkata:
"Aduh, ada nenek dekat di sini."
Ucapan Sutan seakan melepaskan mereka dari kekuatan
gaib yang memukau mereka.
Pak Haji menyela: "Barangkali dia lagi berburu."
"Jangan-jangan dia lagi memburu rusa ini, ketika kalian
menembaknya dan merebutnya dari dia," kata Pak Balam
yang selalu cepat melihat segi yang tergelap dari setiap
keadaan.
"Ah, tadi tak ada di sana," kata Buyung membela diri,
"rusa jantan ini malahan menunggu-nunggu betinanya, ketika
kami tiba. Kalau dia diburu oleh si nenek tak akan dia
memanggilmanggil betinanya di sana."
"Ah, benar juga," kata Sanip, merasa lega.
"Paling baik, rusa ini cepat kita kemasi, dan kita cepat
berangkat meninggalkan tempat ini," kata Pak Haji.
Mereka pun dengan cepat memotong-motong daging rusa,
sedang Sanip dan Talib bergegas masak makanan pagi.
Daging rusa mereka bagi-bagi, dan setelah mereka
garami dan beri bumbu yang lelah mereka sediakan dari
kampung, lalu daging dibungkus di dalam daun pisang hutan,
dan mereka simpan ke keranjang mereka masing-masing.
"Sayang tak sempat kita asapi," kala Talib.
"Nanti saja, di tempat kita bermalam nanti," kata Sanip.
Sanip membakar hati rusa untuk mereka makan pagi itu,
dan sebentar kemudian wangi hati bakar memenuhi udara,
dan membuat mereka lupa pada harimau yang mengaum.
Ketika mereka akan berangkat, Wak Katok berkata
kepada Buyung: "Biar aku yang membawa senapan."
Mereka lalu menyeberangi sungai, karena dari sini
mereka mengambil jalan singkat mendaki dan menuruni
gunung, untuk tiba kembali nanti petang di pinggir sungai
tempat mereka akan bermalam.
Mereka berjalan beriringan, seorang demi seorang,
dengan Wak Katok yang membawa senapan berjalan paling
belakang. Pak Haji berjalan paling depan. Tanpa disuruh oleh
siapa pun juga, mereka kini berjalan lebih hati-hati, dan lebih
sering memasang telinga mereka, dan mala mereka lebih
waspada dan lebih tajam memperhatikan hutan di sekeliling
mereka. Setiap gerak dan bunyi kini mereka perhatikan dan
artikan lebih cermat dari biasa.
Dalam rimba belantara sebuah kealpaan kecil dapat
menjadi sebab terjadinya kecelakaan besar, atau malahan
kehilangan nyawa sendiri. Mereka tidak menyebut-nyebut
harimau, akan tetapi masing-masing amat menyadari beban
daging rusa segar yang disimpan di dalam daun pisang hutan
di dalam keranjang punggung. Daging yang masih amat segar
dan berdarah ilu meninggalkan jejak yang amat jelas bagi
harimau atau binatang buas lain. Mereka pun tahu bahwa
darah daging rusa ada yang menetes turun dari keranjang ke
tanah yang mereka lewati.
Sepanjang pagi mereka berjalan secepal mungkin, tanpa
banyak berkata-kata. Jalan pun agak licin karena rupanya
kemarin hujan. Baru lewat lengah hari, mereka mulai merasa
agak lega dalam hati, selelah sepanjang hari tidak melihat
tanda-tanda harimau mengikuti mereka. Dan ketika mereka
berhenti untuk makan lengah hari di pinggir sebuah anak
sungai kecil yang turun cepat dari gunung, hampir-hampir
mereka dapat melupakan ancaman harimau, meskipun
mereka masih tetap awas dan terus juga memperhatikan
rimba di sekelilingnya.
Mereka tak lama berhenti di sana, akan tetapi segera
setelah makan lalu meneruskan perjalanan. Mereka ingin tiba
di tempat bermalam yang baru, lama sebelum senja akan tiba.
Mereka tiba di sana jam selengah lima petang. Dengan
cepat mereka membuat pondok bermalam. Jika biasanya
pondok tak mereka beri dinding, akan tetapi sekali ini mereka
pasang dinding dengan dahan-dahan dan daun-daun di ketiga
sisinya, kecuali di sisi depan yang menghadap ke api unggun.
Anak-anak muda, seperti Buyung, Sanip, Talib dan Sutan
mengumpulkan kayu api banyak-banyak. Mereka bermaksud
hendak memasang api unggun, mungkin sampai pagi.
Mereka juga hendak mengasap daging rusa supaya
jangan busuk. Wak Katok tetap memegang senapannya.
Hari telah hampir jam enam ketika mereka siap. Talib
telah menanak nasi. Mereka lalu mengambil air sembahyang.
Bunyibunyi hutan yang biasa terdengar di waktu senja kini
memenuhi udara senja seperti biasa.
Mereka sembahyang magrib bersama-sama dekat api
unggun. Merasa aman di dalam panas dan terang api unggun
semakin lama udara di atas mereka semakin kabur. Langit di
sebelah Barai kuning kemerah-merahan dan di bahagian
langit yang lebih tinggi tersebar warna ungu tua, dan
kemudian tibatiba seluruh langit menjadi gelap dan malam
pun turun. Tinggallah hanya api unggun yang kuning dan
merah membakar tinggi dan besar, menerangi lingkaran di
depan pondok tempat mereka tidur, merupakan sebuah pulau
berisi manusia di tengah rimba belantara yang gelap dan
penuh rahasia.
Mereka bertujuh sembahyang di dalam keamanan
pelukan sinar api dan seruan Allahu Akbar Pak Haji terdengar
lantang mengisi malam, menyampaikan segala pujian, kepada
Tuhan Yang Maha Kuasa, pencipta seluruh jagat dan alam
luas, rimba belantara, dan dunia terang api unggun kecil
mereka di tengah lautan gelap rimba belantara, dan pencipta
diri mereka pula.
Setelah sembahyang mereka makan. Mereka membakar
daging rusa. Kini mereka makan dengan lezat sekali, keletihan
berjalan cepat dan kekhawatiran yang memburu mereka
sepanjang hari kini diganti dengan keenakan makan dan
melepaskan lelah. Dan untuk pertama kalinya sejak mereka
mulai berangkat tadi pagi, kini Sanip mulai berketakar dan
tertawa. Perlahan-lahan kekencangan urat syaraf mereka
mulai kendur. Mereka mulai merasa biasa kembali.
Selelah makan Pak Balam merasa perutnya mules. Pak
Haji berkata bahwa dia terlalu banyak makan daging rusa.
Pak Balam berdiri dan pergi kesungai. Tempat dia melakukan
hajatnya tak jauh dari tempat mereka bermalam. Sinar api
unggun masih mencapai pinggir sungai, dan Pak Balam
duduk di daerah perbatasan yang samar-samar antara
pinggiran lingkaran cahaya api unggun dan pinggiran tempat
mulainya kegelapan hutan di sungai. Pak Balam duduk
mencakung di atas batu, menghadap api unggun, dan
membelakang ke kegelapan hutan. Dan itulah kesalahan
besar yang dilakukannya .:.
0oo0
SANG harimau telah dua hari menderita lapar. Dia telah
tua. Tenaganya tak cukup kuat lagi, dan larinya tak cukup
cepat pula untuk mengejar buruannya yang biasa seperti babi
atau rusa. Dia dahulu sungguh seekor harimau jantan yang
gagah perkasa, dan lama sekali menjadi raja di hutan besar.
Sepanjang ingatannya tak pernah dia menderita kelaparan
seperti sekarang. Badannya besar dan tinggi. Pada waktu
muda dengan mudahnya dia dapat menerkam dan melarikan
seekor rusa yang besar. Dan pernah dia beberapa kali
menerkam dan membunuh dan menyeret ke dalam hutan
beberapa ekor sapi yang dijumpai di luar desa. Sejak dua hari
dia telah mengejar-ngejar sepasang rusa, seekor jantan dan
betina muda. Akan tetapi kedua ekor rusa itu amat awas
sekali, dan selalu dapat melarikan diri sebelum dia sempat
menerkamnya.
Kini dia mulai merasa letih.
Tadi pagi ketika dia merasa telah dekat sekali pada rusa
betina, pemburuannya terganggu oleh bunyi yang amat hebat
sekali, yang memecahkan dan merobek udara dalam hutan.
Rusa betina yang dilihatnya telah mendekati rusa jantan, lari
terbang amat cepatnya, sedang rusa jantan jatuh. Dia pun
melarikan
diri
segera
setelah
bunyi
keras
yang
mengejutkannya memenuhi udara. Dan kemudian, beberapa
jam kemudian, didorong oleh rasa laparnya, maka dengan
hati-hati dia kembali ke tempat rusa jantan terjatuh. Yang
tinggal hanya bekas-bekas darah yang telah membeku di
tanah. Dengan lidahnya dijilatinya darah rusa yang telah
membeku. Darah yang dijilatinya hanya tambah mengobarkan
rasa laparnya, dan rasa laparnya mendorongnya untuk
mengikuti jejak manusia yang kini bercampur dengan bau
rusa. Mudah sekali baginya mengikuti jejak mereka. Dia
menjumpai tempat mereka menguliti dan memotong daging
rusa. Dan di sana dia menemui tulang-tulang, usus rusa,
yang dengan lahapnya dimakannya. Akan tetapi apa yang
tertinggal sama sekali tidak menenangkan rasa laparnya.
Sebaliknya dia merasa bertambah lapar.
Sepanjang hari dengan hati-hati dia mengikuti manusia
dan daging rusa dari jauh.
Sang harimau bertambah yakin bahwa sekali ini
perburuannya akan berhasil. Dia bersembunyi dan menunggu
dengan sabar di pinggir sungai, dan memperhatikan manusia-
manusia membuat pondok dan memasang api. Wangi daging
yang dibakar menyebabkan rasa laparnya bertambah hebat,
dan dengan susah payah dia menahan diri tidak menggeram,
yang mungkin akan mengejutkan mereka yang diburunya. Dia
menunggu-nunggu kesempatan yang baik untuk melakukan
serangannya.
Tiba-tiba harimau tua bergerak, bersikap siap, ketika
melihat seorang di antara mereka melepaskan diri dari
lindungan cahaya api, dan melangkah sendiri menuju
kegelapan sungai. Orang itu duduk mencangkung di air.
Harimau menegangkan seluruh badan dan otot-ototnya,
siap untuk melompat, dan kemudian -- dengan auman yang
dahsyat
dia
melancarkan
dirinya
dari
tempat
persembunyiannya  pada saat Pak Balam mendengar bunyi
auman harimau, secepat kilat dalam kepalanya timbul
kesadaran, bahwa dialah yang menjadi sasaran terkaman
harimau. Dia melompat berdiri hendak lari, akan tetapi
kakinya tergelincir dan dia terjatuh sepanjang badannya ke
dalam air, dan belum sempat dia hendak bangun dan lari
kembali, sang harimau telah tiba, dan menerkam kakinya.
Seandainya Pak Balam tak terjatuh, maka sang harimau akan
tepat menerkam kepalanya atau lehernya, akan tetapi kini
mulut harimau dengan gigi-giginya yang tajam dan kuat
menerkam betis kaki kirinya, dan harimau lalu menyeretnya
ke dalam hutan. Bunyibunyi serangga dan margasatwa
terdiam beberapa saat sehabis auman harimau. Kebekuan
yang menyerkap mereka karena amal sangat terkejut
mendengar auman harimau yang menerkam, dengan cepat
cair ketika mereka mendengar jerit Pak Balam minta tolong.
Reaksi kawan-kawannya di sekeliling api unggun cukup
cepat. Wak Katok segera mengambil senapan, yang muda-
muda melompat menghunus parang panjang, dan segera
berlari ke api mengambil sepotong kayu yang menyala, dan
mereka terus berlari ke tempat Pak Balam. Melihat Pak Balam
telah tak ada, mereka lalu berlari mengejar ke seberang
sungai, karena mereka dapat melihat semak-semakyang
bergerak-gerak bekas dilalui harimau, dan dapat mendengar
jeritan Pak Balam yang kesakitan, ketakutan dan minta
tolong. Wak Katok berlari di depan dengan senapannya,
disusul segera oleh Buyung dan yang lain. Sutan
melemparkan potongan kayunya
yang menyala-nyala
sekuat-kuat tenaganya ke arah harimau yang melarikan Pak
Balam, dan tak lama kemudian mereka tiba di sebuah tempat
yang agak terbuka, dan dalam gelap malam mereka dapat
melihat harimau berlari cepat menyeret Pak Balam. Mereka
berteriak
keras-keras,
dan
Wak
Katok
mengangkat
senapannya, dan membidik lalu menembak.
Mereka melihat harimau melepaskan Pak Balam, dan
terus berlari, menghilang ke dalam hutan yang lebih gelap.
Dengan cepat mereka berlari ke tempat Pak Balam terbaring.
Dalam cahaya samar-samar dari potongan kayu yang menyala
mereka melihat betapa kaki kiri Pak Balam hancur betisnya
kena gigitan harimau, daging dan otot betis koyak, hingga
kelihatan tulangnya yang putih, dan darah mengalir amat
banyak.
Pakaian Pak Balam koyak-koyak, dan seluruh badannya
penuh dengan luka-luka kecil dan gores-gores merah, kena
duri, batu dan kayu ketika dilarikan harimau. Mukanya
berdarah. Darah ke luar dari hidungnya, dari mulutnya. Pak
Balam kelihatannya pingsan, tak sadar diri, dia hanya
terbaring di sana mengerang-ngerang.
Buyung, Sanip, Talib, Pak Haji dan Sutan cepat
mengangkatnya. Wak Katok telah mengisi senapannya
kembali, dan dengan Wak Katok berjalan di belakang, mereka
cepat-cepat membawa Pak Balam ke tempat api unggun.
Ketika tiba di tempat terang, lebih nyata lagi betapa
dahsyatnya luka-luka yang diderita oleh Pak Balam. Selain
gigitan harimau yang membelah betisnya, punggungnya pun
luka dalam kena cakaran harimau, dan seluruh badan luka-
luka. Wak Katok menyuruh Talib memasak air panas.
Dari sebuah kantong di dalam keranjang besarnya, Wak
Katok
mengeluarkan
daun
ramu-ramuan.
Mereka
membersihkan luka-luka Pak Balam dengan air panas, dan
Wak Katok menutup luka besar di betis dengan ramuan daun-
daunan, yang kemudian mereka bungkus dengan sobekan
kain sarung Pak Balam. Kemudian Wak Katok merebus
ramuan obat-obatan sambil membaca mantera-mantera, dan
setelah air mendidih, maka air obat dituangkan ke dalam
mangkok dari batok kelapa. Setelah air agak dingin Wak
Katok meminumkannya pada Pak Balam sedikit demi sedikit.
Pak Balam sudah agak sadar, akan tetapi belum dapat
berbicara dengan terang. Dia mengerang terus, dan sebentar-
sebentar menjerit minta tolong. Baru sejam kemudian, dia
mulai tenang, dan melihat berkeliling, memandangi mereka
seorang demi seorang.
Tiap sebentar Pak Balam mengucap  La ilaha illlallah -
La ilaha illalah - diseling oleh erang kesakitannya.
Kemudian ketika dia lebih tenang, dia memandangi
kawankawannya kembali, lalu berkata: "Sudah sampai ajalku
kini. Rupanya aku mesti juga menebus dosaku."
Pak Haji berkata.
"Hus, diamlah, jangan ingat mati. Awak sudah selamat
kini. Telah pula diobati oleh Wak Katok. Tenanglah. Cobalah
tidur."
"Tidak, dengarkan kataku," kata Pak Balam menguatkan
hatinya, "aku telah dapat firasat dan dapat mimpi. Sebelum
kita berangkat dari kampung, dua malam sebelumnya, dan
malam kita akan meninggalkan huma Wak Hitam. Tetapi
ketika itu aku masih berharap Tuhan akan mengampuni
dosaku, dan melindungi kita semua. Tidak aku seorang saja.
Akan tetapi semua kita akan mendapat celaka dalam
perjalanan, yaitu tiap kita yang melakukan dosa besar..."
Buyung tiba-tiba sejuk dalam hatinya, mendengar
ucapan Pak Balam ini. Tahukah Pak Balam tentang dosanya?
Dia melihat kepada kawan-kawannya yang lain, ingin tahu
apakah air muka mereka berubah juga mendengar kisah Pak
Balam, apakah mereka juga masing-masing menyimpan
dosa-dosa besar yang mereka sembunyikan dari orang lain?
Ataukah dia sendiri saja yang mempunyai dosa besar yang
harus ditebusnya?
Tetapi tidakkah dia telah minta ampun kepada Tuhan?
Buyung tak dapat melihat sesuatu apa di wajah kawan-
kawannya yang samar-samar diterangi cahaya api unggun.
Muka Wak Katok tetap kelihatan keras dan kukuh. Muka
Pak Haji sabar dan tenang, dan di muka kawan-kawannya
yang lain lebih muda seperti Talib, Sanip dan Sutan dibacanya
perasaannya sendiri juga, yang mencerminkan rasa tegang
yang mereka rasakan sejak harimau datang menyerang. Akan
tetapi dia tak dapat membaca di wajah mereka, apakah
mereka juga menyembunyikan dosa-dosa.
Wak Katok berkata: "Apa mimpi awak, Pak Balam? Coba
ceritakan, barangkali masih dapat kita elakkan bala yang
hendak menimpa kita. Mengapa tak awak ceritakan dahulu di
kampung? Aku 'kan dapat membacakan mantera atau
membuat jimat untuk kita semua?"
"Aduh, kini sudah terlambat, salahku juga," kata Pak
Balam. "Dengarlah," tambahnya, "dua hari sebelum kita
berangkat ke hutan damar aku bermimpi. Aku bermimpi
rasanya pergi naik perahu ke danau dengan Wak Katok, Pak
Haji, Sutan dan Sanip. Darr ada dua orang lagi kawan di atas
perahu, akan tetapi tak jelas padaku mukanya. Bukan
Buyung dan bukan Talib. Entah siapa mereka, tak jelas begitu
kemudian, setelah aku terbangun. Kita pergi menangkap ikan
ke tengah danau. Aduh banyaknya ikan yang kita dapat.
Penuh perahu. Pak Haji berkata 'sudah mari kita pulang,
nanti perahu terlalu berat, jika datang angin dan ombak
besar, mungkin terbalik.' Akan tetapi Wak Katok berkata
'jangan kita berhenti dahulu, kepalang benar, lagi ikan
banyak, marilah kita menangkap ikan terus.' Dan Sutan dan
Sanip dan aku pun menyokong usul Wak Katok. Demikianlah
kami terus juga menangkap ikan. Dan ikan yang kami dapat
semakin banyak, hingga sungguh-sungguh perahu jadi terlalu
penuh dan perahu terbenam dalam. Tak sampai sejari lagi, air
pun akan masuk ke dalam perahu. Dalam mimpiku Wak
Katok terus juga menyuruh kami memancing, sedang aku tak
menyangkalnya, meskipun dalam hatiku, aku tahu, bahwa
sebenarnya kami telah lama harus berhenti, dan harus segera
pulang. Benar juga kekhawatiranku, karena tak lama
kemudian aku mendapat seekor ikan yang sangat besar, dan
meskipun yang lain menolong untuk mengangkatnya ke dalam
perahu, akan tetapi ikan besar itu amat kuat, dan malahan
menarik tali pancing dan perahu beserta isinya ke tengah
danau, dan semakin lama semakin cepat... dan tiba-tiba
udara pun jadi gelap, topan tiba, angin berhembus kencang,
ombak menjadi besar, perahu oleng, dan terus juga ditarik
oleh ikan besar, dan tiba-tiba perahu pun terbalik  habis
semua ikan yang kami tangkap sepanjang hari tertumpah
kembali ke dalam danau, dan kami, semua jatuh ke dalam air
 aku terbangun, basah keringat, di telingaku masih
terdengar pekikan kami semua, ketakutan dan bunyi deru
badai dan angin ....
Dan mimpiku yang kedua lebih seram lagi di rumah Wak
Hitam. Aku lagi bermimpi memanjat pohon, hendak
mengambil anak burung beo di sarangnya. Kalian, antaranya
juga Pak Haji berdiri di bawah pohon melihat aku memanjat.
Pohonnya besar dan tinggi, dan anehnya  semakin tinggi
aku memanjat pohonnya terasa bertambah tinggi saja, dan
sarang burung bertambah jauh di atas. Aku memanjat juga
cepat-cepat, akan tetapi pohon tumbuh bertambah tinggi lebih
cepat. Aku merasa letih sekali, tetapi aku paksakan juga
memanjat, dan tiba-tiba pohon tumbang, dan aku turut jatuh
bersama pohon, dan kalian pun berteriak-teriak hendak
melarikan diri, tetapi kita semua terhimpit di bawah pohon,
dan alangkah ngerinya, sedang kita tak dapat bergerak
melarikan diri, datanglah ular besar-besar amat banyaknya
penuh di sekeliling kita. Aku terbangun dengan napas
ketakutan Semuanya ini mimpi alamat-alamat yang tak baik
saja. Aku membaca ayat Qur'an banyak-banyak setelah
bangun, untuk mengusir setan-setan jahat yang datang
menggangu. Tetapi rupanya memang sudah ditakdirkan,
hanya sampai di sini umurku." Pak Balam terdiam, dan
memandangi mereka dengan mata yang kini bersinar sayu.
Mereka tak dapat berkata sesuatu apa, hanya Pak Haji
saja yang perlahan-lahan membacakan ayat-ayat Our'an
untuk menenangkan hati Pak Balam dan juga hati mereka
semua.
Kemudian Pak Balam tiba-tiba memutar kepalanya, dan
memandang pada Wak Katok, dan sinar matanya berubah jadi
kencang dan kuat dan keras, dan dia berkata dengan suara
garau:
"Karena engkaulah Wak Katok, maka aku harus menebus
dosaku dulu seperti ini
Wak Katok memandang padanya, dan ganjil sekali,
sebuah perasaan takut seakan kelihatan melayang menutupi
mukanya sebentar, yang kemudian menghilang cepat. Tak
ubahnya seakan bayangan gelap dan terang dari api unggun
yang selama ini bermain di atas muka dan tubuh mereka dan
gelap hutan di sekeliling, diselingi oleh sesuatu bayangan lain
yang lebih gelap dan lebih menyeramkan hati. Wak Katok
berdiam diri, dan mereka semua berdiam diri. Setiap mereka
merasa, bahwa sesuatu unsur baru yang mengandung rahasia
dan asing seakan telah memasuki dunia kecil mereka di
sekeliling api unggun. Dalam hati mereka seakan ingin
hendak memerintahkan kepada Pak Balam untuk tidak
membawa unsur baru yang tak dikenal dan menakutkan itu
ke tengah mereka. Akan tetapi tak seorang juga mencoba
menghalangi Pak Balam berbicara terus, Wak Katok pun
tidak.
"Terjadi dahulu ..." cerita Pak Balam, suaranya kini lebih
kuat, "di waktu pemberontakan di tahun 1926 melawan
Belanda. Aku satu pasukan dengan Wak Katok. Wak Katok
pemimpin pasukan kami. Kami baru saja habis melakukan
pertempuran dengan sepasukan serdadu musuh. Kami
melarikan diri, dan dikejar-kejar oleh pasukan musuh. Akan
tetapi setelah setengah hari dikejar-kejar, kami berhasil
meninggalkan pasukan Belanda, dan bersembunyi di sebuah
ladang yang telah ditinggalkan yang punya. Pasukan kami
telah bercerai berai, dan hanya tinggal kami bertiga yang
masih bersama-sama Wak Katok, Sarip dan aku. Sarip, kawan
kami, luka di pahanya, dan darah di pahanya masih mengalir
terus menetes-netes. Ketika kami tiba di ladang kosong, dia
sudah lemah sekali, hampir-hampir tak lagi dapat berjalan.
Naik ke pondok yang kosong pun terpaksa dia kami tarik. Di
dalam pondok kami batut lukanya sebaik mungkin akan
tetapi kami tak mempunyai obat-obat yang diperlukan.
Tempat persembunyian pasukan kami masih jauh, kira-kira
lima jam berjalan lagi dari ladang itu. Di sana ada bekal
makanan. Kami tak punya makanan sama sekali. Tak
mungkin pula membawa si Sarip ke sana, karena perjalanan
akan lambat sekali, dan kami tak mungkin tiba di sana
sebelum hari gelap. Perjalanan ke tempat persembunyian
amat sukar dan berat. Meninggalkan Sarip di ladang tak
mungkin pula. Kami takut pasukan Belanda dengan mudah
dapat mengikuti jejak kami hingga ke ladang, karena darah
Sarip yang menetes sepanjang jalan. Kami pun merasa
khawatir karena setiap saat pasukan patroli Belanda akan
tiba dan menyergap kami di ladang kosong.
Jika Sarip ditinggalkan, kami khawatir dia akan dipaksa
oleh pasukan Belanda menunjukkan tempat persembunyian
kami. Apa yang mesti dilakukan. Wak Katok mengajak aku
pura-pura pergi ke sumur untuk membicarakannya.
Wak Katok bertanya apa yang mesti dilakukannya, tetapi
aku tak dapat menjawab dengan pasti. Kemudian Wak Katok
berkata, bahwa kami harus berangkat cepat. Bagaimana
Sarip, tanyaku, dan Wak Katok menjawab 'serahkan padaku.'
Aku tak berpikir panjang lagi, dan ketika Wak Katok berkata,
'pergilah engkau dahulu, aku segera menyusul maka aku pun
terus berangkat, tanpa kembali lagi melihat Sarip di dalam
pondok.
Tak lama kemudian Wak Katok menyusul aku dan kami
berangkat ke tempat persembunyian. Aku tak pernah
menanyakan kepada Wak Katok apa yang terjadi dengan
Sarip. Aku tahu apa yang terjadi. Wak Katok kembali ke
pondok dan membunuh mati Sarip dan melemparkan Sarip ke
dalam sumur. Ini aku ketahui kemudian, setelah
pemberontakan dikalahkan oleh Belanda. Tetapi aku tak
pernah membicarakannya dengan Wak Katok. Sejak hari itu
hingga saat ini, barulah kini aku menceritakan hal ini.
Aku ikut bersalah. Aku berdosa. Barangkali aku yang
lebih bersalah lagi dari Wak Katok. Karena dalam hatiku aku
telah tahu apa yang hendak dilakukan oleh Wak Katok, ketika
dia membawa aku pergi ke sumur. Tetapi hatiku begitu cinta
pada hidup diriku, hingga aku rela untuk membayar apa saja
agar aku dapat hidup terus. Biarlah Sarip yang mati, asal aku
dapat hidup. Aku amat pengecut sekali, aku takut mati, aku
tak mau mati. Jika aku melarang Wak Katok, dan berkeras
supaya Sarip kami bawa, pasti Wak Katok akan menuruti
kehendakku. Tetapi aku biarkan saja. Orang yang
membiarkan orang lain melakukan kejahatan dan dosa,
sedang dia mampu menghalanginya, sama besar dosanya
dengan orang yang melakukan dosa itu. Apalagi jika dia tahu,
bahwa karena perbuatan dosa itu, dia sendiri mendapat
keuntungan. Itulah perbuatan Wak Katok, kawanku yang
amat karib, yang pertama, yang aku biarkan, dan aku pun tak
kurang ikut memikul dosanya. Selama pemberontakan
banyaklah hal-hal lain yang aku biarkan Wak Katok
melakukannya, dan aku pun harus ikut memikul
dosa-dosanya. Seperti ketika Wak Katok memperkosa istri
Demang, kemudian membunuh Demang, istri dan tiga orang
anaknya, dan merampas emas dan perak di rumah Demang.
Aku ada bersama Wak Katok, dan aku tak berusaha untuk
melarang Wak Katok berbuat dosa demikian.
Kami berperang melawan Belanda dan tidak memerangi
perempuan dan anak-anak yang tak berdosa ..."
Pak Balam berhenti berbicara, matanya masih juga
memandangi muka Wak Katok, tetapi kini sinar matanya tak
lagi keras, tetapi berubah jadi lembut, dan dia seakan hendak
mengulurkan tangannya kepada Wak Katok, akan tetapi
rupanya dia merasa tak berdaya, karena tangannya yang telah
mulai bergerak, turun kembali, rebah ke sisinya, dan air
muka Pak Balam bertambah berubah, kini mulai jadi terang
dan seakan segala ketegangan dan tekanan yang selama ini
mengungkung jiwa dan pikirannya mulai menghilang, sinar
matanya menjadi jernih, wajahnya jadi tenang, dan seakan
sebuah senyuman halus hinggap di bibirnya, dan dengan
suara yang halus sekali dia berkata:
"Aku merasa ringan kini aku sudah menceritakan pada
kalian di depan Wak Katok beban dosa yang selama ini
menghimpit hatiku dan kepataku. Aku sudah mengakui dosa-
dosaku, dan tolonglah doakan supaya Tuhan suka kiranya
mengampuni segala dosaku, dan juga mengampuni dosa-dosa
Wak Katok Pak Balam mendekatkan kedua belah telapak
tangannya seperti orang mendoa, dan mulutnya komat-kamit.
Pak
Haji
bertakbir,
perlahan-lahan:
"AllahuAkbar,
AllahuAkbar, Allahu Akbar!"
Wak Katok duduk mencangkung juga diam-diam. Air
mukanya kaku dan keras, dan agak menakutkan.
Kemudian Pak Balam membuka matanya, dan
memandang mencari mata Wak Katok, dan ketika pandangan
mereka bertaut, Pak Balam berkata kepada Wak Katok:
"Akuilah dosadosamu, Wak Katok, dan sujudlah ke hadirat
Tuhan, mintalah ampun kepada Tuhan Yang Maha Penyayang
dan Maha Pengampun, akuilah dosa-dosa kalian, juga kalian
yang lain, supaya kalian dapat selamat ke luar dari rimba ini,
terjauh dari bahaya yang dibawa harimau ... biarlah aku
seorang yang jadi korban
Pak Balam menutup matanya kembali, dan dia terbaring
demikian, letih telah berbicara begitu banyak.
Mereka duduk mengelilinginya dengan pikiran masing-
masing. Cerita Pak Balam menimbulkan kesan yang dahsyat
sekali dalam hati mereka. Mereka ingin dapat selamat sampai
ke kampung, meninggalkan hutan dengan harimau maut
jauhjauh di belakang. Akan tetapi mengakui dosa-dosa di
depan kawan-kawan semua?
Aku tak berdosa, tak ada dosa yang harus aku akui, pikir
Sanip.
Aku tak punya dosa yang mesti aku akui, kata Talib
dalam hatinya.
Aku tak punya dosa, kata Sutan pada dirinya.
Buyung menyuruh hatinya dan pikirannya diam, jangan
mengingatkannya pada dosa-dosanya.
Pak Haji juga demikian.
Wak Katok duduk diam dengan air muka yang keras,
dosadosanya telah diceritakan sebagian terbesar oleh Pak
Balam. Dan tentang dosanya yang terakhir, dia yakin sekali,
tak seorang juga yang tahu, dan dia tak akan hendak
menceritakannya kepada siapa pun juga. Biarlah orang lain
dahulu mengakui dosa-dosanya.
Pak Balam kemudian terdengar berkata dengan suara
seperti orang mengigau:
"Awaslah, harimau itu dikirim oleh Tuhan untuk
menghukum kita yang berdosa  awaslah harimau  dikirim
Allah  awaslah harimau -akuilah dosa-dosa kalian - akuilah
dosa-dosa kalian."
Mereka diam saja mendengarkannya, rasa takut mulai
timbul dalam hati mereka, seluruh gelap rimba raya di
sekeliling terasa penuh dengan ancaman dan raksasa hitam
yang ganas yang bersembunyi menunggu saat hendak
menerkam, dan mereka merasa seakan harimau dengan
gelisah berjalan mundar-mandir di seberang batas gelap
antara pinggiran lingkaran api dan gelap hutan, mengawasi
mereka,
memeriksa
dosa-dosa
mereka,'
memutuskan
siapakah lagi yang harus dihukum karena dosa-dosanya...
Mereka tak berani lagi saling berpandangan muka, takut
yang lain akan dapat membaca apa yang mereka rasakan dan
pikirkan, karena ucapan-ucapan Pak Balam yang masih terus
juga dari waktu ke waktu ke luar dari mulutnya  "akuilah
dosa-dosa kalian -- bawalah harimau  dikirim Allah -
akuilah
dosa-dosa
kalian"
memaksa
mereka
untuk
memandang dengan jujur ke dalam lubuk hati, memaksa
mereka meninjau kembali perbuatan-perbuatan selama hidup.
Dan aduh, banyaklah dosa dan kesalahan yang mereka lihat.
Mata mereka silau melihat kejahatan dan dosa-dosa mereka
sendiri. Mereka lebih suka menyembunyikannya dan tak
melihatnya. Tak mengingatnya dan tak membukanya.
Jangankan membukanya kepada orang lain, kepada diri
sendiri pun, masing-masing enggan dan tak hendak
mengakuinya. Karena orang yang mencoba membuka
kebenaran dibenci dan dimusuhi oleh mereka yang bersalah
dan berdosa. Banyak orang yang takut hidup menghadapi
kebenaran, dan hanya sedikit orang yang merasa tak dapat
hidup tanpa kebenaran dalam hidupnya.
Mulai pula timbul, di samping rasa takut mereka, rasa
tak senang terhadap diri Pak Balam, yang mereka kasihani
selama ini, sejak dia diterkam harimau dan berkat
ketangkasan mereka bersama berhasil mereka rebut kembali
dari rahang harimau. Dan kini, Pak Balam yang telah mereka
selamatkan itulah pula yang menyuruh mereka membongkar
kopor-kopor rahasia dalam hati dan jiwa mereka.
Dalam hatinya Wak Katok seakan merasa menyesal,
mengapa mereka telah menyelamatkan Pak Balam.
Seandainya Pak Balam dibiarkan dimakan harimau,
maka sama sekali tak ada timbul persoalan harus mengakui
dosadosa ini untuk menyelamatkan diri. Dan rahasia
hidupnya sendiri, yang selama puluhan tahun telah tertutup
rapat, dan hanya diketahui Pak Balam saja, kini telah
diketahui
pula
oleh
lima
orang
lain,
orang-orang
sekampungnya, apakah mereka akan menutup mulutnya?
Tidakkah mereka nanti jika tiba di kampung akan
menceritakan kepada istrinya, atau kawankawan mereka, apa
yang telah mereka dengardari Pak Balam? Sungguh
terkutuklah Pak Balam, terkutuklah harimau itu, terkutuklah
kawan-kawannya sendiri, yang hadir dan mendengar Pak
Balam bercerita. Apa yang mesti dilakukannya supaya mereka
berjanji untuk tidak meneruskan cerita Pak Balam kepada
siapa pun juga? Mengapa Pak Balam tak membiarkan apa
yang telah terjadi tinggal di dalam kubur masa yang telah mati
dan telah jauh ditinggalkan di belakang? Apa gunanya
menariknya kembali, dan menghidupkannya kembali?
Mengapa orang tak membiarkan tulang-tulang yang telah
terkubur tetap tinggal dalam pelukan tanah. Apa gunanya
membongkarnya dan mempertontonkannya kepada semua
orang?
Dan tiba-tiba rasa tak senang juga meliputi kawan-
kawannya yang lain - Pak Haji, Talib, Sanip, Sutan dan
Buyung. Mereka ini telah mendengar cerita tentang kejahatan
dan dosa-dosa dari mulut Pak Balam, akan tetapi dia, Wak
Katok, tak mengetahui dosa-dosa mereka masing-masing.
Pasti setiap mereka juga mempunyai dosa-dosa yang mereka
rahasiakan dan tutup rapat-rapat. Pak Haji, yang pura-pura
saleh dan bijaksana itu, apa yang tidak dilakukannya selama
hidupnya, apalagi selama petualangnya bertahun-tahun di
luar negeri? Mungkin dia juga telah membunuh orang, telah
menipu orang, dia mungkin telah mencuri dan merampok,
tetapi karena tak ada orang lain yang tahu, maka dia dapat
duduk di sana dekat Pak Balam, seperti seorang keramat dan
seorang saleh, sambil membaca-baca ayat Qur'an, seakan
dirinya bersih dan suci, dan hanya Wak Katok yang penuh
dosa dan kotor dan harus mengakui dosa-dosanya, dan minta
ampun kepada Tuhan, supaya mereka semua selamat dari
bahaya harimau. Dan si Sanip orang muda yang periang, yang
suka menyanyi, siapa tahu itu juga hanya topeng yang
dipakainya saja di depan orang lain. Entah dosa-dosa gelap
apa yang telah dilakukannya dan disembunyikannya di
belakang ketakuannya yang periang dan adatnya yang santun
pada orang-orang tua di kampung.
Bukan tak mungkin dia pun telah pernah mencuri,
ataupun berzinah dengan seseorang umpamanya di kampung.
Jangan-jangan dengan bini muda ayahnya sendiri. Pernah dia
digunjingkan orang kampung, karena ada cerita yang melihat
dia bercubit-cubitan dengan bini muda ayahnya, sedang
ayahnya tak ada di rumah. Dan si Talib, itu pun orang
pendiam seperti air di lubuk yang dalam. Pamannya yang
sudah mati dulu pernah dibuang ke Pulau Nusakambangan,
karena mengamuk di pasar dan menikam sampai enam orang,
dan empat orang sampai mati. Darah keluarganya darah gelap
juga.
Dia pun mungkin telah melakukan kejahatan dan
dosa-dosa besar, hanya orang lain saja tak ada yang tahu.
Menurut cerita orang meskipun dia sudah berbini, akan tetapi
dia suka juga tidur di surau bersama dengan anak-anak lelaki
yang muda-muda. Dan Sutan - ah, sedikit pun dia tak dapat
dipercaya dengan perempuan. Dia tukang mengejar
perempuan, tak perduli tua atau muda. Kata orang dia suka
bertemu dengan Siti Rafiah, janda muda. Pasti mereka telah
berzinah berkali-kali. Dan si Buyung, - meskipun dia masih
muda, akan tetapi dia juga tak dapat dipercaya, anak-anak
muda sekarang tak lagi memperdulikan ajaran agama dan
adat. Mereka hanya menurut kernauan dan nafsu saja. Dia
sejak lama telah meminta supaya diajar ilmu guna-guna. Tak
lain tujuannya untuk menggoda perempuan saja. Dia pun
tukang berzinah juga. Mereka semuanya berdosa, Wak Katok
memutuskan dalam hatinya. Akan tetapi mengapa hanya
dosa-dosaku saja yang harus dibongkar oleh Pak Balam?
Dan sebenarnya pula, apakah sungguh dosa yang telah
dilakukannya itu. Bukankah itu perbuatan per-....
********** Halaman 106-107 hilang **********
Karena itu mereka dengan penuh harap memandang
kepada Wak Katok. Wak Katok lama berdiam diri, air
mukanya menunjukkan seakan dia berpikir, kemudian dia
kelihatan mengambil putusan, karenanya lalu membuka
mulut, dan berkata:
"Tak mudah untuk memastikan apakah harimau itu
harimau biasa atau harimau jadi-jadian. Apakah kalian
semua memakai jimat pengusir harimau, ular dan binatang
buas yang lain? Jika Pak Balam memakainya, barangkali
terlupa dibawanya ke belakang ketika dia berhajat. Jika
pernah dilakukannya begitu, maka jimatnya tak mempan lagi,
dan harimau biasa akan berani menyerangnya."
Wak Katok lalu berdiri, dan mendekati Pak Balam,
memeriksa pinggangnya, tempat biasanya orang memakai
jimat. Yang lain datang mengingsut mendekati Pak Balam,
dan dengan penuh perhatian mereka memandangi tangan
Wak Katok memeriksa di balik celana Pak Balam, di
pinggangnya. Mereka melihat kain putih yang melilit
pinggangnya, yang berisi berbagai rupa jimat. Wak Katok
memeriksanya satu persatu, dan kemudian dia berpaling pada
mereka, dan berkata:
"Ada jimat pelawan binatang buas dipakainya. Soalnya
kini apakah tadi, ketika dia hendak melakukan hajatnya ke
sungai, jimat ini dipakainya, atau dilepaskannya. Ingatkah
kalian, ketika membawanya pulang tadi, apakah jimat ini
masih terikat di pinggangnya? Jika tidak, siapakah yang
mengikatkannya kembali ke pinggangnya?"
Tak seorang juga dapat memastikan apakah mereka
melihat tali jimat telah terpasang atau belum. Mereka
demikian sibuk dengan kedahsyatan serangan harimau dan
mengejar harimau untuk merebut Pak Balam kembali, hingga
tak seorang juga yang memperhatikan hal yang demikian.
Mereka telah mengganti celana dan pakaian Pak Balam, dan
tak seorang pun ingat apakah tali jimatnya selama itu terikat
pada pinggangnya.
Ketika tak seorang juga yang berani memastikan, maka
Wak Katok berkata: "Jika begitu terpaksa dicoba jalan lain.
Aku harus menanyakan kepada orang halus. Kerja ini
berbahaya juga. Baiklah kalian membelakangi aku. Dan
jagalah jangan Pak Balam sampai dapat melihat kepadaku."
Mereka mengubah duduk, membelakangi api dan melihat
ke dalam gelap hutan. Mereka hanya mendengar bunyi-bunyi
yang dibuat Wak Katok melakukan pemeriksaannya, dan tiba-
tiba mereka mencium bau menyan mengisi udara. Bau
menyan yang keras dan tajam yang datang menyerang hidung,
menimbulkan pikiran-pikiran dan ingatan-ingatan kepada
dunia dan makhluk gaib. Mengingatkan mereka pada cerita
hantu-hantu dan mayat-mayat yang hidup kembali, kepada
iblis, setan dan jin.
Mereka mendengar suara Wak Katok berbisik-bisik
membacakan mantera-rnanteranya. Mereka mendengar bunyi
menggeram yang menakutkan beberapa kali, yang rupanya ke
luar dari tenggorokan Wak Katok sendiri. Kemudian semua
suara berhenti. Mereka merasakan sekali kesepian dunia kecil
mereka di dalam lingkaran cahaya dan panas api. Tak
ubahnya seakan mereka sedang berada di dalam perut sebuah
makhluk raksasa yang maha besar, yang telah menelannya,
dan mereka selamalamanya tidak lagi akan dapat ke luar dari
perut gelap dan hitam yang besar.
Akan tetapi kemudian suara Wak Katok membangunkan
mereka, ketika mereka mendengar.
"Syukur alhamdulillah, harimau bukan harimau siluman.
Menurut darah di pisau," kata Wak Katok, dan menunjukkan
pada mereka belatinya. Di ujung belati kelihatan bekas darah
yang kini berwarna hitam, dan mereka melihat Wak Katok
mencicip ujung jari kirinya, yang bekas ditusuknya dengan
pisau belati.
"Jika harimau itu harimau siluman, maka darah di pisau
akan tetap tinggal merah setelah dibakar di api," kata Wak
Katok menerangkan. "Akan tetapi lihatlah, darahnya jadi
hitam, jadi darah biasa, dan karena itu darah harimau adalah
juga darah biasa, dan dia adalah harimau biasa."
Terdengar mereka semua menarik napas lega setelah
mendengar kata Wak Katok. Harimau biasa, meskipun
menakutkan, akan tetapi tidak begitu dahsyat menakutkan
seperti harimau siluman. Harimau biasa adalah binatang buas
biasa, yang dapat dilawan. Sedang harimau siluman tak
seorang manusia juga yang kuasa melawannya. Orang merasa
tak berdaya dan tak bertenaga sama sekali jika harus
menghadapi harimau jadi-jadian. Apalagi jika harimau
siluman menjadi pesuruh Yang Maha Kuasa untuk
menghukum
dosadosa
mereka.
Menghadapi
harimau
demikian orang hanya tinggal menunggu nasib saja.
Menunggu terus-menerus dalam ketakutan, hingga saat setiap
orang tiba untuk dipanggil kembali ke alam baka. Tetapi
harimau biasa dapat dilawan. Dan Buyung sendiri merasa
mempunyai cukup kecakapan menembak untuk memburu
harimau biasa.
Dan yang lebih menyenangkan hati mereka lagi adalah,
kini persoalan harus mengakui dosa-dosanya telah
dikesampingkan. Kini tak perlu lagi mereka memeriksa
dirinya, dan melihat dan berhadapan dengan dosa-dosanya,
yang selama ini mereka simpan jauh-jauh di dasar ingatan,
kesadaran dan hati nuraninya. Tak seorangpun juga merasa
senang menelanjangi dirinya sendiri. Jangankan di depan
orang lain, meskipun pada dirinya sendiri, ketika orang
seorang hanya sendiri dengan dirinya, tak ada yang suka
bertentangan mata dengan hati nuraninya.
Wak Katok pun merasa senang dengan putusannya. Kini
pimpinan direbutnya lebih tegas di tangannya. Ada saat ketika
Pak Balam bercerita, seakan anak-anak muda yang lain
hendak memindahkan hormat, segan dan pimpinan mereka ke
tangan Pak Haji. Akan tetapi kini, Wak Katok dapat melihat
pada air muka mereka, juga dalam cahaya mata Pak Haji,
bahwa mereka semua berterimakasih padanya atas
ucapannya, dan sejak saat itu, mereka akan menerima
pimpinannya tanpa bertanya-tanya. Dia pun tahu pula, bahwa
mereka pun tak akan menyinggung-nyinggung cerita Pak
Balam, malahan akan berusaha untuk melupakannya, seperti
mereka juga selalu berusaha untuk melupakan dosa-dosanya
sendiri.
"Nah," kata Wak Katok, "harimau biasa dapat kita hadapi
bersama. Rasanya untuk malam ini kita akan aman. Harimau
biasa takut pada api. Karena itu harus kita jaga supaya api
tetap besar sepanjang malam. Untunglah cukup banyak kayu
tersedia. Esok pagi kita berangkat lebih siang sedikit. Pak
Balam rasanya tak akan kuat berjalan kaki, karena itu harus
kita pikul berganti-ganti. Esok baiklah kita buatkan usungan
untuknya. Membawa damar sambil mengusung Pak Balam
rasanya tak mungkin. Bagaimana yang baik Pak Haji, akan
kita tinggalkan keranjang yang berisi damar kita semua di
sini, dan kita berganti-ganti mengusung Pak Balam, atau kita
tinggalkan dua keranjang saja, dan kita berganti-ganti
mengusung Pak Balam dan membawa keranjang damar?"
Pak Haji berpikir sebentar sebelum menjawab, kemudian
berkata: "Aku kira sebaiknya kita tinggalkan saja damar di
sini. Kita bawa saja perbekalan makanan. Dengan demikian
kita dapat berjalan lebih cepat, dan tidak merasa terlalu letih
berganti-ganti mengusung Pak Balam. Kita harus cepat
pulang ke kampung."
Pikiran Pak Haji mereka terima. Kemudian Wak Katok
berkata, bahwa lebih baik mereka mencoba tidur, supaya
jangan terlalu letih esok hari. Akan tetapi tak seorang juga
dapat tidur nyenyak dan lama malam itu. Bukan saja kejadian
yang dahsyat masih menegangkan urat syaraf dan perasaan
mereka, dan erang Pak Balam yang menderita sakit menusuk
perasaan, akan tetapi hati nurani pun secara tak mereka
sadari tinggal resah dan gelisah. Dan tak mudah dan tak
cepat dapat menidurkannya kembali, meskipun mereka coba
sekuat-kuatnya.
Masing-masing penuh dengan perasaan dan pikiran
tentang diri sendiri dan tentang kawan-kawannya. Talib
teringat pada Siti Nurbaiti, anak gadis berumur tiga belas
tahun yang terdapat mati di ladang di luar kampung dan
membuat heboh seluruh daerah berbulan lamanya, kurang
lebih dua tahun yang lalu. Pakaian gadis itu koyak-koyak, dan
menurut cerita, dia diperkosa.
Sampai kini tak diketahui siapa yang memperkosa dan
membunuhnya. Siapakah yang berbuat demikian? Adakah dia
di antara mereka ini?
Dia merasa ikut berdosa juga, karena bukan sekali saja
timbul rasa berahinya melihat gadis umur tiga belas yang
badannya lekas menjadi dewasa itu, dengan buah dada yang
besar dan kencang mendorong baju kurungnya, raut mukanya
yang manis, dan cahaya matanya yang berani dan penuh
tantangan. Kemudian dia menutup pikiran dan menahan hati
nuraninya, ketika pikiran-pikiran serupa itu membawanya
terlalu dekat pada dosa-dosanya sendiri.
Pak Haji, Sanip, Sutan, Buyung dan Wak Katok pun tidur
gelisah. Meskipun mereka memicingkan mata, akan tetapi
pikirannya tak berhenti. Ketukan Pak Balam terhadap hati
nurani mereka masih berkumandang juga di dalam relung
hati dan pikiran, bergema ke bawah sadar. Pak Balam sendiri
pun, entah karena lukanya, entah karena hatinya, tidur lebih
gelisah lagi...
Api unggun menyala besar, melontarkan lingkaran
cahaya kecil di tengah gelap rimba raya menahan gelap yang
hendak menelan mereka. Bunyi hutan di malam hari yang
penuh dengan bunyi-bunyi rahasia dan gaib melingkari
mereka. Hati nurani manusia memburu-buru minta
pengakuan.
5
Tak seorang juga yang dapat sungguh-sungguh tidur
sepanjang malam, dan ketika bunyi kokok ayam hutan yang
berderai-derai menandakan dini hari telah dekat, mereka pun
segera bangun. Kini mereka memandangi rimba sekelilingnya
dengan lebih awas dan cermat. Mereka memasak air dan
makan, mengambil air sembahyang dan sembahyang, dengan
selalu sebagian utama panca indra mereka memeriksa dan
mengamati rimba di sekelilingnya. Rimba yang kini
mengandung ancaman dan bahaya maut.
Mereka lebih khusuk lagi mendengarkan seruan Allahu
Akbar! Allahu Akbar! Allahu Akbar! yang diserukan oleh Pak
Haji, dan mereka lebih merasa dengan kesadaran yang amat
dalam, penyerahan dirinya ke bawah lindungan Tuhan Yang
Maha Kuasa. Tak pernah rasanya mereka merasakan nikmat
sembahyang seperti pada pagi itu. Rasanya seakan mereka
amat dekat sekali pada Tuhan, seakan ketika kening mereka
tunduk menyentuh tanah, dan membacakan Subhana rabbial
a'laa - Maha Suci Tuhan Kami Yang Agung -- merebahkan
kepala mereka ke atas haribaan Tuhan, dan mendapat
pengampunan dan perlindungan dari Tuhan untuk selama-
lamanya.
Setelah selesai sembahyang hati mereka terasa lebih
tenang, dan kini mereka dapat menghadapi hari yang baru
dengan kepercayaan yang lebih besar.
Pak Balam kelihatan kini menderita demam ringan.
Ketika Wak Katok membuka betisnya untuk mengganti
obatnya dengan ramuan yang baru, kelihatan lukanya seakan
kena infeksi, daging luka yartg terbuka tidak berwarna merah
yang sehat akan tetapi kehitaman, dan nanah kelihatan mulai
menjadi. Ketika perbannya dibuka dan daun-daun ramuan
yang menutupi luka dibuka, dia menjerit kecil kesakitan. Luka
di punggungnya bekas cakaran harimau lebih buruk lagi.
Daging di sekeliling luka kelihatan menggembung dan
warnanya tak sehat.
Wak Katok kelihatan menggelengkan kepalanya, dan Pak
Haji pun kelihatan air mukanya seakan berat. Buyung, Talib,
Sanip dan Sutan pun mengerti apa arti luka itu. Pak Balam
harus segera dibawa ke kampung, dan dari kampung dibawa
ke kota, ke dokter. Biasanya jika luka telah menjadi demikian,
maka obat-obat kampung tak mempan lagi. Yang menderita
harus dibawa ke rumah sakit untuk ditolong oleh dokter.
Keningnya panas terasa ke tangan.
Dia pun tak hendak makan, akan tetapi hanya mau
minum kopi saja sedikit. Talib dan Buyung segera membuat,
usungan setelah mereka makan. Pak Haji, Wak Katok dan
Sutan mengemasi perbekalan makanan dan daging rusa ke
dalam dua buah keranjang, yang akan mereka pikul berganti-
ganti, sambil berganti-ganti pula mengusung Pak Balam.
Keranjang-keranjang lain berisi damar yang harus mereka
tinggalkan disimpan baik-baik di dalam pondok.
Mereka baru berangkat setelah hari terang. Wak Katok
berjalan di depan membawa senapannya, di belakangnya
Buyung yang menyandang keranjang dan di tangannya parang
panjangnya yang terhunus, lalu Sanip juga membawa
keranjang dan parang terhunus, disusul oleh Talib dan Sutan
yang mengusung Pak Balam, dan di belakang sekali berjalan
Pak Haji, juga dengan parang terhunus. Menurut kepercayaan
mereka, harimau selalu menyerang dari belakang. Karena itu
tempat Pak Haji adalah yang paling berbahaya. Wak Katok
dengan senapannya sengaja tak berjalan di belakang, karena
dia harus menembak, jika bagian belakang diserang. Jika dia
berjalan di belakang, dan dia diserang, maka mungkin dia tak
sempat menembak, dan mereka semua akan jadi korban
harimau. Dengan cara susunan mereka berjalan seperti kini,
maka jika Pak Haji diserang, Wak Katok akan mendapat
waktu membidik dan menembak. Akan tetapi jika harimau
menyerang dari depan, bagaimanakah? Pertanyaan ini tak
mereka tanyakan. Dalam hidup tak selamanya orang dapat
bersedia menghadapi segala kemungkinan, dan mengambil
risiko selalu perlu.
Yang penting ialah bersiap-siap seperlunya dan kemudian
menghadapi apa yang akan dalang dengan tabah dan berani.
Berjalan mengusung Pak Balam tidak dapat mereka
lakukan dengan cepat. Apalagi jalan yang mereka tempuh
masih licin, dan mereka harus mendaki sejak meninggalkan
sungai. Beberapa kali yang lain terpaksa harus membantu
Talib dan Sutan, karena mereka berdua tak sanggup
mengangkat usungan sambil mendaki tebing.
Baru setengah jam berjalan, mereka telah harus
digantikan oleh dua orang lain. Demikianlah mereka berjalan
dengan susah payah hingga tengah hari, ketika Wak Katok
memberi isyarat supaya mereka berhenti, mengaso dan
makan. Selama itu Wak Katok tak pernah ikut mengusung.
Dia terus berjalan di depan dengan membawa senapannya.
Yang lainpun menerima kenyataan, bahwa Wak Katok tak
usah ikut mengusung, karena kini dialah yang menjadi
pemimpin
rombongan.
Pemimpin
usaha
mereka
menyelamatkan Pak Balam dan diri mereka semuanya.
Karena itu dialah yang berjalan paling depan. Dialah yang
punya dan yang memegangsenjata yang paling ampuh untuk
menghadapi harimau. Di tangan Wak Katoklah satu-satunya
senjata yang dapat menyelamatkan mereka. Wak Katoklah
yang memegang kunci keselamatan hidup mereka. Karena itu
tak terlintas sedikit juga dalam kepala mereka untuk
membantah suruhan Wak Katok.
Wak Katok pun dengan sendirinya menganggap dirinya
yang memberikan pimpinan dan perintah. Dia dengan
sendirinya pula mengharapkan mereka akan mengikuti segala
pimpinannya. Tak terpikirkan dalam kepalanya mereka akan
mempunyai pikiran atau pandangan yang lain.
Wak Katoklahyang tahubagaimana menyelamatkan
mereka semuanya dari ancaman harimau. Tidakkah dia yang
memutuskan, bahwa harimau itu adalah harimau biasa?
Bukankah
dia
maha
pemburuyang
disegani
orang
kampungnya, dan yang telah membunuh tiga ekor harimau?
Harimau ini pun jika masih mengganggu mereka, akan
dibunuhnya juga.
Demam Pak Balam kelihatan tak kurang-kurang. Juga
kelihatan dia amat menderita sekali diusung demikian,
tergoncang-goncang dan terantuk-antuk. Dan sekali dia
menjerit kesakitan, karena Sutan tergelincir jatuh, dan
usungan terhempas ke tanah. Ketika mereka makan, dia pun
tak hendak makan, dan hanya minta minum saja.
Pak Haji mencoba menyuruhnya makan dengan
mengatakan, bahwa lebih baik dia mencoba makan sedikit,
supaya badannya jangan terlalu lemah. Akan tetapi setelah
dicobanya, Pak Balam merebahkan kepalanya kembali,
mengerang sambil menutup matanya, dan dengan suara
lemah mengatakan bahwa dia tak ingin makan. Dia hanya
mau minum kopi pahit sedikit.
Demamnya bertambah panas.
DUA jam lewat setelah mereka meninggalkan tempat
bermalam di pinggir sungai, harimau tua yang kelaparan tiba
di sana. Dia mendatangi tempat mereka bermalam dengan
hati-hati sekali. Berbagai bau yang tinggal amat mengganggu
perasaannya.
Bau darah dan daging rusa yang melekat di keranjang-
keranjang berisi damar akhirnya menariknya ke dalam
pondok, dan setelah dia tak merasa syak dan takut lagi pada
bendabenda
yang
asing
baginya,
maka
laparnya
mendorongnya merebahkan sebuah keranjang dengan tarikan
kuku kaki depan kanannya, dan dia segera menjilat-jilat sisi
keranjang tempat darah rusa yang kering melekat. Tetapi hal
ini tak memuaskannya. Dia mencari keranjang lain yangjuga
berbau rusa yang menimbulkan seleranya. Semua keranjang
dirobohkan dan di bongkarnya, akan tetapi kecuali bekas
darah yang kering, tak ada daging enak yang dapat
dimakannya. Dia menggeram-geram, kecewa dan marah, dan
menghembus-hembus berkeliling di tanah di sekeliling api
unggun yang telah padam.
Di antara bau rusa, bau manusia juga keras sekali
tinggal, dan bau manusia itu kini menimbulkan selera dan
laparnya yang amat sangat pula. Dia mencium-cium tanah
mengikuti jejak-jejak yang ditinggalkan kaki manusia yang
tinggal di tanah, dan dia bergerak menyeberangi sungai, dan
kemudian mencium-cium tanah kembali....
"DARI sini ke tempat kita bermalam nanti, jalan tak
begitu sukar lagi, sudah menurun," kata Wak Katok, ketika
mereka selesai makan siang, "cobalah berjalan lebih cepat,
supaya kita tiba di waktu petang, lama sebelum magrib."
Ucapannya segera mengingatkan mereka kembali pada
harimau. Apakah harimau mengikuti mereka dari belakang?
Sebagai seorang pemburu yang mengikuti rusa? Akan tetapi
suasana rimba di siang hari itu tidak menunjukkan tanda-
tanda adanya harimau di dekatnya. Bunyi-bunyi margasatwa
yang biasa masih memenuhi hutan dan di atas pohon-pohon
yang tinggi mereka melihat beruk-beruk merah yang besar
melintas sambil memanggil-manggil.
Karena itu mereka merasa agak bersenang hati. Bunyi
pukulan burung pelatuk, yang datang dari jauh bergemagema,
lebih-lebih lagi menentramkan perasaan mereka. Mereka
kemudian berangkat meneruskan perjalanan dengan hati yang
lebih tak terganggu.
Wak Katok tetap berjalan di depan sekali. Mungkin
perasaan demikian yang membuat mereka agak lengah, dan
membiarkan Talib tinggal di belakang, kencing di pinggir
jalan. Yang lain berjalan terus sedang Talib membuka
celananya hendak kencing.
Mereka kembali teringat pada bahaya harimau, ketika
mendengar bunyi auman harimau yang amat dahsyat, yang
membekukan darah mereka, dan mengakukan otot-otot
mereka, hingga beberapa saat mereka tak dapat bergerak.
Auman harimau kemudian disusul oleh jerit Talib ketakutan
dan kesakitan, dan baru beberapa saat kemudian mereka
dapat bergerak. Baru darah mereka yang membeku dapat cair
kembali. Dan baru otot-otot mereka yang telah kaku, kembali
jadi liat dan dapat bergerak. Baru panca indera mereka yang
beku kembali bekerja. Mereka merasa tiba-tiba betapa suara
dan bunyi-bunyi margasatwa terhenti. Dan mereka dapat
mendengar pukulan napas dan denyut jantung mereka amat
kerasnya ke telinga. Mereka merasa takut yang amat dahsyat
sekali, yang segera pula dilawan oleh rasa setia kawan. Disela
pula oleh rasa hendak menyelamatkan diri masing-masing.
Semua ini terjadi hanya dalam beberapa saat, lapi waktu
mengalir amat lambat sekali. Kemudian ketika reaksi-reaksi
wajar mereka dapat bekerja kembali dengan cepat. Sutan dan
Sanip yang sedang mengusung Pak Balam menurunkan
usungan ke tanah. Buyung yang mendukung keranjang
menurunkannya cepat ke tanah, dan Wak Katok melompat
berlari ke belakang, menuju tempat Talib hendak kencing.
Yang kelihatan oleh mereka kini hanyalah keranjang yang
didukung oleh Talib terguling di tanah, parang panjangnya
yang terhunus terletak di tanah, dan bunyi berat lari harimau
yang menarik mangsanya ke dalam hutan.
Wak Katok menembak pun tak sempat, karena begitu dia
berpaling harimau telah menghilang melarikan korbannya.
Mereka melihat besarnya jejak itu. Akan tetapi tanpa berpikir
panjang mereka berlari ke dalam hutan mengikuti jejak dan
darah. Pak Balam tinggal terlupa sendirian di atas
usungannya.
Mereka berteriak-teriak, berseru-seru sekuatnya dengan
harapan agar harimau melepaskan korbannya. Hanya
beberapa menit kemudian, akan tetapi rasanya berabad-abad
bagi mereka, mereka berhenti di depan pohon-pohon yang
tumbuh rapat, dan merupakan pagar yang lebat, dan mereka
jelas dapat mendengar harimau menggeram-geram. Mereka
melupakan bahaya terhadap diri mereka kini, penuh dengan
semangat dan naluri berburu yang terdapat dalam diri setiap
manusia. Ingat pada nasib kawan mereka yang berada di
dalam kekuasaan harimau, dan dengan parang terhunus
mereka menyerbu ke dalam pohon-pohon yang tumbuh rapat.
Rupanya harimau terkejut juga oleh serangan mereka yang
tak ubahnya seperti sepasukan setan yang datang mengamuk,
karena ketika mereka telah menembus pohon-pohon dan tiba
di tempat kecil yang terbuka, mereka melihat Talib terbaring
di tanah, tak sadarkan diri. Badannya penuh berlumuran
darah dari kepala hingga ke kaki, hingga mereka menyangka
dia telah mati. Darah merah membasahi tanah di
sekelilingnya. Pemandangannya sungguh mengerikan hati.
Tetapi saat itu bukan saat untuk merasa takut lagi. Dengan
cepat tiga orang mengangkat Talib, sedang Wak Katok dan
yang lain berjagajaga. Mereka cepat-cepat kembali ke tempat
Pak Balam yang mereka tinggalkan. Dalam hati mereka timbul
pula rasa kekhawatiran, jangan-jangan harimau kembali
menyerang Pak Balam sedang mereka tak ada. Akan tetapi tak
seorang juga yang mengeluarkan perasaan ini.
Sejak serangan harimau terhadap Talib tak seorang juga
di antara mereka yang berbicara. Hati dan perasaan mereka
penuh dilanda oleh pikiran dan perasaannya sendiri. Perasaan
dan pikiran yang belum mereka sadari telah datang
menyerang, karena seluruh panca indera mereka tertuju
kepada kedahsyatan serangan harimau.
Ketika tiba di tempat mereka meninggalkan Pak Balam,
dengan hati yang lega mereka melihat, bahwa Pak Balam
masih selamat. Pak Balam yang masih diserang demam,
mendudukkan dirinya di alas usungan, dan memandang
mereka datang membawa Talib yang berlumuran darah.
Seluruh muka Pak Balam yang telah pucat bertambah pucat.
Dia mendengar bunyi auman harimau yang dahsyat ketika
mula-mula menerkam Talib. Dia pun ikut menjerit ketakutan
ketika mendengarnya. Dan mendengar jerit Talib ketakutan
dan minta tolong, segala kedahsyatan yang dirasakannya
kemarin malam dirasakannya kembali. Dan ketika mereka
kemudian meninggalkannya sendiri di hutan, dia telah mati
entah berapa ribu kali. Mati ketakutan. Dan kembali jiwanya
tersiksa oleh kesadarannya, bahwa hukuman terhadap dirinya
dan diri kawan-kawannya belum selesai dan belum habis.
Terbukti, bahwa harimau itu datang kembali untuk memburu
dan menghukum dia dan kawan-kawannya. Teringat pula
olehnya bahwa kawan-kawannya mungkin belum hendak
mengakui dosa-dosanya dan bertaubat kepada Allah.
Mereka melihat, bahwa Pak Balam pun tahu apa yang
telah terjadi, dan tak seorang juga yang memberikan
penjelasan kepadanya apa yang terjadi.
Wak Katok menyuruh Buyung dan Sutan cepat membuat
usungan untuk Talib. Kini mereka hanya tinggal berlima yang
masih dapat berjalan. Wak Katok mengatakan, bahwa nanti
akan bermalam di bawah bukit, di pinggir anak sungai kecil,
setengah jam perjalanan dari tempat mereka kini.
Sebenarnya tempat bermalam mereka yang biasa masih
dua jam perjalanan lagi. Akan tetapi karena mereka tak dapat
mendukung keranjang sambil mengusung, maka Wak Katok
memutuskan, untuk mengusung Pak Balam dan Talib dahulu
ke tempat bermalam mereka yang lebih dekat, dan
meninggalkan kedua keranjang, dan kemudian menjemput
kedua keranjang berisi perbekalan makanan.
Segera setelah usungan untuk Talib selesai, mereka
meletakkan Talib ke atas usungan. Talib masih pingsan.
Kelihatannya luka-lukanya amat berat. Tak berani mereka
memeriksa luka-lukanya. Nanti saja di tempat bermalam, Wak
Katok akan mengobatinya. Jalan menuruni bukit licin dan
sukar dan dengan susah payah mereka menurun, dan tiba di
pinggir anak sungai. Di sana mereka cepat-cepat membuat
pondok yang lebih kuat dari biasa, dan memasang dahan-
dahan pohon melintang di tiga sisinya, kecuali yang
menghadap ke tempat api unggun, yang mereka biarkan
terbuka. Sebentar timbul pertukaran pikiran antara mereka
tentang apakah Wak Katok akan ikut mengawal mereka yang
mengambil keranjang dengan senapannya? Jika bertiga pergi
mengambil keranjang termasuk Wak Katok dengan
senapannya, maka hanya tinggal dua orang yang sehat dan
kuat untuk menjaga dua korban yang tak berdaya. Bagaimana
kalau harimau datang menyerang ke tempat pondok mereka?
Akan tetapi jika yang pergi mengambil keranjang tidak
dikawal dengan senapan, bagaimana jika harimau menyerang
mereka di tengah jalan? Mereka tak akan berdaya melawan
harimau dengan parang panjang saja. Dan jika Wak Katok
yang pergi mengawal yang mengambil keranjang dengan
senapannya, bagaimana dengan Talib, yang harus ditolong
dan diobati dengan segera? Siapa yang menolongnya?
Akhirnya, dengan perasaan enggan yang jelas kelihatan pada
air mukanya, Wak Katok menyerahkan senapannya kepada
Buyung, dan berkata, bahwa biarlah Buyung, Sutan dan
Sanip yang pergi mengambil keranjang dan dia dan Pak Haji
tinggal di pondok.
Mereka akan memasang api unggun yang besar untuk
menakuti harimau, dan mereka akan segera memasak air
untuk membersihkan luka-luka Talib dan membuat obat
baginya.
Buyung membawa senapan Wak Katok. Diperiksanya
dengan cermat isi senapan. Dia berjalan paling depan. Mereka
bertiga melangkah cepat, dan memasang panca inderanya
setajam mungkin, masing-masing dengan pikirannya sendiri
yang kini datang mengetuk hati lebih keras, hingga akhirnya
Buyung tak dapat menahan dirinya dan berkata: "Apakah
barangkali benar juga Pak Balam, yang sejak tadi berkata,
bahwa harimau itu dikirim oleh Tuhan untuk menghukum
kita yang berdosa?"
"Huusss, jangan sebut-sebut namanya, engkau ingin dia
datang menyerang kita?" kata Sutan cepat.
"Maaf, aku lupa tak boleh menyebut nama nenek di
hutan," jawab Buyung, "tetapi apa tak mungkin Pak Balam
benar, dan kita harus mengakui dosa-dosa kita dan kita minta
ampun kepada Tuhan?"
"Entah, lebih baik jangan kita bicarakan kini. Biar nanti
Pak Haji dan Wak Katok yang memikirkannya," kata Sanip.
Mereka bertiga diam kembali, dan bergegas.
APABILA mereka kemudian telah tiba kembali di tempat
mereka bermalam di pinggir anak sungai, senja telah dekat.
Dari jauh mereka telah melihat nyala api unggun di depan
pondok. Dengan hati yang amat lega
Sanip dan Sutan menurunkan keranjang ke tanah, dan
Buyung mengembalikan senapan kepada Wak Katok. Talib
terlentang di atas tanah di dalam pondok. Di sampingnya
terbaring Pak Balam. Talib masih belum sadar, akan tetapi
luka-lukanya telah diobati dan dibatut oleh Wak Katok dengan
kain sarung yang disobek-sobek. Kain sarung yang membatut
luka-lukanya, sekeliling dadanya, kedua kakinya, tangannya,
basah dengan darah merah. Mukanya pucat sekali, dan
napasnya berat dan perlahan.
Pak Balam kelihatan juga bertambah panas demamnya.
Matanya terbuka memandang ke alas, dan sebentar-sebentar
dengan suaranya yang lemah dia berkata: "Akuilah dosa
kalian, akuilah dosa kalian. Harimau itu dikirim Tuhan untuk
menghukum kita." Ketika mereka bertanya kepada Wak Katok
bagaimana
dengan
luka-luka
Talib,
Wak
Katok
menggelengkan kepalanya, dan berkata, bahwa ia tak banyak
harapan Talib akan dapat selamat.
"Dadanya hancur dicakar, pahanya hancur digigit,
sampai terbuka ke tulang. Kalau dia masih dapat sadar,
masih untung," kata Wak Katok. Tak ubahnya seakan Talib
dapat mendengar kata-kata Wak Katok, karena ketika itu dia
membuka matanya, dan bibirnya bergerak seakan hendak
berkata. Mereka mendekatkan diri, membungkuk di atas
kepalanya hendak mendengarkan apa katanya.
"... dosa ... aku berdosa ... mencuri ... curiiiii, ampun
Tuhan.... la ilaha illl ..." tiba-tiba napasnya terhenti, badannya
mengejang, matanya seakan terbalik, dan Talib lalu berhenti
hidup. Dia telah mati.
Mereka berpandangan.
Seorang dari mereka kini telah mati akibat serangan,
harimau, yang menurut Pak Balam dikirim Tuhan untuk
menghukum mereka yang berdosa. Mungkinkah Pak Balam
benar? Dan harimau itu bukanlah harimau biasa? Akan tetapi
harimau yang dikirim oleh Tuhan Yang Maha Kuasa, harimau
gaib, yang datang untuk menghukum mereka? Apa daya
mereka terhadapnya, selain menyerahkan diri kepada Tuhan?
Jika memang telah tersurat, bahwa mereka harus mati
diterkam harimau di tengah hutan karena dosa-dosanya,
maka haruslah mereka menerima takdir yang demikian.
Akan tetapi dalam bawah sadar mereka nafsu hidup tetap
menyala dengan kuat. Malahan kini, di tengah ancaman yang
dahsyat, menyala lebih besar dan lebih kuat lagi. Mereka
hendak hidup terus, mereka hendak ke luar dari hutan,
mereka hendak meninggalkan rimba dengan selamat. Mereka
hendak pulang ke kampungnya. Mereka hendak kembali
kepada istri dan anaknya. Mereka hendak mencinta kembali.
Mereka hendak hidup kembali di tengah manusia. Mereka tak
hendak mati diserang harimau yang ganas dan zalim. Bawah
sadar mereka berteriak menyuruh mereka berjuang, berkelahi,
bertarung untuk mepertahankan hak hidupnya.
"Apa Talib mencuri? Apa yang dicurinya?" kata Pak Haji,
memandang kepada Sanip, Buyung dan Sutan berganti-ganti.
Mereka bertiga berpandangan, dan
menjawab: "Aku tak tahu apa maksudnya."
Buyung
cepat
Akan tetapi di wajah Sanip dan Sutan seakan timbul
keraguan, dan ketika Sutan dan Sanip berpandangan, seakan
mata Sutan hendak menyampaikan peringatan kepada Sanip,
supaya berhati-hati, dan jangan mengatakan sesuatu apa.
Akan tetapi pada saat itu pikiran Pak Balam berada di
saatsaat yang cerah, dan rupanya mendengarkan kata-kata
mereka. Karenanya Pak Balam berkata: "Belum juga kalian
sadar dan insaf. Talib telah mati. Aku akan menyusulnya tak
lama lagi. Aku tahu, badanku tak kuat lagi menahan demam
ini. Akuilah dosa-dosa kalian, supaya kalian diselamatkan
Tuhan. Syukurlah Talib masih sempat mengakui dosanya.
Tobatlah!"
Kemudian dia terdiam, demamnya kembali menguasai
otaknya, dan matanya yang terbuka memandang kaku jauh
melewati pondok, melewati puncak-puncak pohon di pinggir
anak sungai terus sampai ke cakrawala, entah apa yang
dilihatnya.
Tiba-tiba Sanip berdiri seakan tak kuat lagi menahan
dirinya, dan berkata dengan suara yang tegang: "Tidak Sutan,
aku mesti berbicara ..."
Tetapi Sutan melompat mendekatinya dan memegang
bahunya:
"Jangan, tutup mulutmu, apa gunanya."
"Tidak," seru Sanip, sesuatu cahaya ganjil timbul dalam
matanya, seakan sesuatu menyelinap ke dalam dirinya dan
memaksanya untuk berkata, dan ini diinsafi oleh Sutan yang
berkata kepadanya dengan suara tegang penuh desakan.
"Jangan, ingat sumpahmu...!"
Tetapi Sanip tak lagi dapat menahan dirinya, dan
berseru: "Memang kami berdosa, kami... Talib, aku dan ...:
ketika dia baru sampai berbicara di sana, Sutan memperkuat
pegangannya di bahu Sanip, dan dengan suara yang keras
berkata: "Sanip!"
Akan tetapi Sanip melepaskan pegangan tangan Sutan
dari bahunya, dan berpaling kepada yang lain. Sutan bertekad
untuk menghentikan Sanip, dan dia melangkah mendekati
Sanip, dan kemudian dengan gerakan tangan dan kaki yang
cepat dia menjatuhkan Sanip ke atas tanah. Sanip membela
diri, dan menghela Sutan jatuh ke tanah. Di tanah mereka
berdua bergumul.
Dengan susah payah yang lain menceraikan mereka.
Selama itu terjadi Wak Katok duduk saja diam-diam
memegang senapannya. Setelah mereka dilerai, Buyung
memegang Sutan, dan Pak Haji memegang Sanip, dan Pak
Haji berkata:
"Sabar, sabarlah, mengapa kita dengan kita berkelahi,
sedang kita semua dalam bahaya besar? Mengapa kalian
berkelahi sebenarnya?"
"Aku hendak mengakui dosa-dosaku," kata Sanip dengan
napas terengah-engah, "biarlah Sutan marah karena aku
melanggar janji atau sumpah. Tetapi aku tak tahan lagi.
Karena aku juga, maka Talib telah jadi korban harimau. Kami
bertiga, Talib, Sutan dan aku, enam bulan yang lalu, yang
mencuri empat ekor kerbau Haji Serdang di kampung
Kerambi..." dan dia melihat kepada Sutan, siap untuk
mempertahankan dirinya, jika Sutan menyerangnya kembali.
Akan tetapi Sutan seakan kini tak perduli lagi terhadap
apa yang hendak dikatakan oleh Sanip. Dia duduk di tanah,
dadanya turun naik, karena napasnya masih kencang, dan dia
hanya melihat saja ke tanah.
"Kami bertiga mencurinya malam-malam, dan ketika
penjaga kerbau mengetahui pekerjaan kami, maka Talib yang
menikamnya, hingga dia rubuh. Dia tak mengenal kami, dan
kami berhasil melarikan kerbau dan menyembelih kerbau dan
menjual dagingnya ke kota. Penjaga kerbau tak mati. Itulah
dosa kami bertiga, tapi Sutan tak suka aku ceritakan."
"Apa lagi dosa-dosaku ..." Sanip tertegun, dalam hatinya
teringat pada rahasianya, ketika dia berumur sembilan belas
tahun, pergi ke kota, dan berkunjung ke rumah perempuan
lacur. Akan diceritakankah ini? Ini terang dosa juga yang
amat dilarang oleh Tuhan. Akan diceritikankah? Atau ketika
dia masih kecil, sering benar dia mencuri durian, mangga,
duku. Dan waktu dia kecil, disuruh mengaji, sedang dia ingin
pergi main bola, hingga dia menendang Qur'an di tengah jalan
ke mesjid tempatnya mengaji. Dia melawan pada ibunya.
Hawa nafsu yang timbul dalam dirinya tiap kali dia melihat
perempuan yang cantik. Hawa nafsu yang membakar
perutnya selama mereka tinggal di ladang Wak Hitam dan dia
setiap hari melihat Siti Rubiyah.
Akan diceritakan semua ini dan banyak lagi yang lain?
Dia ingat, bahwa dia telah melakukan segala dosa, besar dan
kecil. Dia telah merasakan dalam dirinya hawa nafsu setan,
rasa dengki, syirik, cemburu, kesombongan hati, kekejaman,
kekikiran. Dia pernah menghina orang miskin. Dia pernah
menertawakan orang yang cacad, dia pernah ... oh, semuanya
yang tak baik pernah dilakukannya. Dia pernah tak patuh
pada orang tuanya. Dia pernah kurang ajar kepada orangyang
lebih tua dari dirinya. Akan diceritakan semua ini? Akan
tetapi jika diceritakannya, apa lagi yang tinggal dari dirinya.
Dia akan tinggal telanjang! Dirinya akan kehilangan lapisan
pelindungnya selama ini, yang membuat diri serupa dengan
orang lain. Kulit rahasia yang melapisi pribadi setiap
orangyang melindungi seseorang dari orang lain. Jika
diceritakannya semua, jika dilepaskannya lapis pelindungnya
ini, maka dia akan tak berdaya menghadapi orang lain. Dia
tahu, bahwa sebagian terbesar orang bersikap kejam terhadap
orang yang tak berdaya. Jarang sekali orang yang timbul belas
kasihan terhadap orang yang tak berdaya. Kebanyakan orang
bersikap kejam dan hendak menindas orang yang tak berdaya.
Mungkin karena kebanyakan orang melihat dalam diri orang
yang tak berdaya itu kemungkinan bahwa dia pun dapat
berganti tempat dengan orang yang tak berdaya itu, dan
karena itu timbul rasa benci dan kejamnya, dan hendak
dihapuskannya orang-orang yang tak berdaya dari permukaan
bumi ini, supaya mereka jangan teringat pada kemungkinan
dirinya akan dapat jadi demikian pula.
Akan tetapi jika dia berdiam diri, tidaklah pula mungkin
dia akan harus menebus dosanya dengan mati diterkam
harimau? Dan dia tak hendak mati. Dia merasa dirinya masih
terlalu muda untuk mati. Dia masih hendak hidup terus.
Dia terkejut mendengar kata Wak Katok, yang berkata
dengan suara keras dan tajam: "Sanip, berbicaralah! Aku
sebagai
pemimpin
rombongan
berkewajiban
untuk
menyelamatkan diri kita semuanya. Menurut tenunganku
harimau itu harimau biasa, akan tetapi mungkin pula
harimau siluman seperti yang dikatakan Pak Balam. Kita tak
boleh lebih memarahkannya. Baiklah engkau mengaku terus
terang dosadosamu, dan minta ampun kepada Tuhan."
"Akan tetapi," kata Sanip, yang masih mencoba untuk
mengelakkan diri dari keharusan menelanjangi dirinya,
"apakah aku sendiri yang berdosa? Mengapa aku sendiri yang
harus mengakui dosa-dosaku? Bukankah aku telah mengakui
dosaku mencuri kerbau?"
"Semuanya, semua dosamu harus engkau akui,"
terdengar suara Pak Balam yang lemah, yang mendengarkan
percakapan mereka.
Sanip terdiam, enggan benar hatinya hendak mulai.
Sedangkan mengakui dosa-dosanya dalam hati sendiri sudah
amat susah, bagaimana akan mengakuinya di hadapan orang
lain, meskipun kawannya sendiri?.
"Yang lain pun akan mengakui dosa-dosanya," kata Wak
Katok, suaranya keras dan tajam, "jika perlu aku paksa
dengan ini," dan dia menggerakkan senapannya.
Buyung terkejut.
"Setelah Sanip lalu Sutan, kemudian Buyung, dan
kemudian Pak Haji. Dosa-dosaku, telah kalian dengar
diceritakan oleh Pak Balam," katanya dengan suara pahit,
"semuanya kita membersihkan diri, dan minta ampun kepada
Tuhan. Mogamoga si nenek akan pergi meninggalkan kita.
Ayoh, mulailah, Sanip. Tak banyak waktu tinggal. Sebentar
lagi malam tiba, dan dalam gelap entah apa yang akan
terjadi."
Dalam hatinya Buyung mengambil tekad tidak akan
menceritakan apa yang terjadi antara dirinya dengan Siti
Rubiyah, biarlah dia mati, ditembak oleh Wak Katok atau
diterkam harimau sama saja.
Orang mati hanya sekali, pikirnya, tetapi noda yang
tergores di kening dibawa seumur hidup!
Daya Sanip menguasai dirinya patah di bawah ancaman
Wak Katok. Dia lalu bercerita. Semuanya diceritakannya. Tak
ada satu pun yang ditahan-lahannya. Dan dalam bercerita
mulai pula terasa kelegaan dalam hatinya. Akhirnya dia pun
terlepas pula dari tekanan dosa-dosa yang selama ini melekat
di jiwanya.
Buyung mendengarkan dengan penuh takjub. Berbagai
perasaan timbul dalam hatinya. Perasaan marah, kecewa,
kesal, jijik. Mungkinkah Sanip bercerita sekarang adalah
Sanip kawannya selama ini? Sanip yang periang, Sanip yang
termasuk orang baik-baik di kampung, yang dihormati dan
disayanginya, dan dipercayainya selama ini? Ternyata dia
seorang tukang berzinah, seorang pencuri, seorang pendusta?
"Sekarang engkau. Sutan," kata Wak Katok.
Tetapi Sutan duduk saja di tanah, kepalanya menunduk
ke tanah, dan dia tak bergerak, seakan tak mendengar kata
Wak Katok.
"Sutan!" kata Wak Katok dengan suara yang lebih keras.
Sutan diam juga, tak bergerak-gerak.
"Baiklah, cukuplah Sanip saja malam" ini, kalian masih
terkejut, masih ketakutan dan risau pikiran dan hati," kata
Wak Katok kemudian, "akan tetapi esok pagi baiklah kalian
mengakui dosa-dosa kalian semuanya."
Tak seorang juga hendak makan kemudian, setelah
mereka sembahyang magrib. Sembahyang pun mereka
dikawal mulamula oleh Wak Katok, dan kemudian Wak Katok
yang sembahyang, sedang Buyung berjaga-jaga memegang
senapan.
Malam itu tak seorang juga yang dapat tidur. Mereka
selalu ingat pada perkataan Wak Katok: "Esok pagi kita
kuburkan Talib."
Dan sepanjang malam mereka duduk mengelilingi Talib,
mendoa, dan membaca ayat-ayat Qur'an. Buyung teringat
pada isteri dan anak-anak Talib di kampung. Bagaimana
mereka nanti menerima kabar kematian-nya. Akan heboh
besar di kampung, jika mereka pulang. Di sini pikirannya
terhenti, dan takutnya timbul. Dapatkah mereka yang masih
hidup pulang selamat ke kampung? Bacaan doa-doa mereka
tak henti-hentinya diiringi oleh erang Pak Balam, yang
demamnya semakin panas, dan tiap sebentar berbicara tak
keruan. Kata-kata dosa, bersalah, ampun Allah, silih berganti
ke luar dari mulutnya. Pak Haji tiap sebentar menggosok
kening Pak Balam yang basah. Lukanya kelihaian membusuk
sekali. Kakinya gembung di bawah bungkusan kain.
Demikianlah mereka, seorang yang telah jadi mayat, yang
terbujur di tanah, seorang yang menanti mautnya, terbujur di
sebelah mayat, dan mereka berlima duduk dekat yang mati,
dan yang akan mati, di dalam lingkaran api unggun. Mereka
yang hidup dan yang mati di lengah hutan belantara. Dan di
luar lingkaran cahaya di dalam gelap rimba belantara, mereka
seakan merasakan kehadiran harimau yang ganas, yang
mundar-mandir, menunggu kesempatan dengan tak sabar. Di
telinga mereka seakan masih terdengar bunyi aumannya yang
dahsyat, dan pekik Talib. Kini hati mereka bertambah susah
lagi dari kemarin malam.
Kini ancaman terasa lebih dekat dan lebih dahsyat. Dan
rasa tak berdaya tambah terasa. Seakan pegangan tangan
dengan jari-jari es yang sejuk memeras-meras hati mereka. Di
dalam setiap kegelapan, di belakang setiap daun, di belakang
setiap pohon, di belakang setiap dahan dan di belakang setiap
bunyi mereka seakan mendengar bunyi tapak harimau yang
melangkah dengan halus dan hati-hati mendekati, mendekati,
mendekati, mendekati....
6
Esok paginya setelah mereka sembahyang subuh, lalu
menyembahyangkan mayat Talib, dan pagi itu juga mereka
menggali kuburan untuk Talib di tempat yang tinggi, hingga
jika anak sungai banjir, di musim hujan, maka kuburan Talib
tidak akan terendam air. Mereka menyusun batu-batu sungai
di sekeliling kuburan, dan Pak Haji mengatakan, nanti akan
membuatkan batu kepala kuburan di kampung untuk
dipasang nanti jika kembali ke hutan.
Mereka tak banyak berbicara ketika Pak Haji
memandikan mayat Talib. Tubuhnya bekas gigitan dan
cakaran harimau amat menyedihkan dan mengerikan.
Dadanya kelihatan seakan hancur sama sekali, dan pahanya
belah dan rusak. Belum lagi ratusan luka lain yang lebih kecil
di seluruh badannya. Mukanya pun penuh luka akibat diseret
harimau ke dalam hutan.
Pak Haji memandikan dan membersihkan badan Talib,
dan kemudian membungkus mayat dengan kain sarung yang
bersih. Mereka menyembahyangkan mayat. Lalu mereka
usung mayat ke kuburannya. Setelah lobang kuburan ditutup
kembali dengan tanah, maka batu-batu mereka susun di atas
kuburan. Dan Pak Haji kembali membacakan doa-doa.
Beberapa waktu mereka duduk mengelilingi kuburan,
masing-masing dengan pikiran sendiri, sehingga akhirnya
Wak Katok berkata: "Marilah kita berangkat lagi."
Akan tetapi ketika mereka tiba di pondok, kelihatan Pak
Balam menghadapi krisis demamnya. Seluruh badannya amat
sangat panas, dan dia mengigau terus-menerus, menyebut-
nyebut dosa dan minta ampun kepada Allah, dan menyuruh
mereka meminta ampun dan mengakui dosa-dosanya.
Wak Katok berkata, bahwa tak mungkin membawa Pak
Balam sedang sakil demikian. Lebih baik mereka menunggu
dahulu sehari lagi. Buyung mengusulkan agar mencoba
memburu harimau. Usul Buyung mula-mula mereka terima
dengan terkejut.
Buyung berkata:
"Lebih baik kita memburunya daripada kita membiarkan
dia memburu kita seperti selama dua hari ini."
Setelah habis terkejutnya, Sutan menyokong usul
Buyung. Wak Katok berkata, bahwa dia hendak membawa
Sanip dan Buyung saja, biarlah Sutan dan Pak Haji tinggal
menjaga pondok.
"Nyatakan terus api unggun, insya Allah harimau tidak
akan berani mendekat," katanya.
Mengingat bahwa akhirnya kini akan berkelahi dan akan
menghadapi musuh, kerusuhan hati mereka yang akan pergi
memburu harimau mulai didorong ke belakang oleh gairah
berburu yang timbul dalam dirinya. Berburu mereka tahu.
Menghadapi harimau yang akan mereka buru, adalah
berlainan dengan menjadi korban yang diburu-buru, dan
merasa tak berdaya. Kini seakan mereka kembali memegang
tali nasib di tangan sendiri. Merekalah yang memberi putusan,
yang mengambil putusan, yang berbuat, mereka yang
memburu. Rasa manusia mereka kembali jadi kukuh dan
menyala. Mereka masak makanan pagi cepat-cepat, dan
membungkus makanan untuk dibawa oleh Wak Katok,
Buyung dan Sanip.
"Kami akan pulang sebelum magrib," kata Wak Katok
kepada Pak Haji, "rebuslah ramuan obat waktu tengah hari
untuk Pak Balam. Paksakan supaya diminumnya."
Kemudian Wak Katok berangkat dengan Buyung dan
Sanip menuju ke tempat harimau menyerang Talib. Mereka
yang tinggal memandangi mereka sampai hilang di antara
pohonpohon, dan tinggallah Pak Haji dan Sutan berdua
menjaga Pak Balam. Keduanya merasa lebih tak berdaya lagi
ditinggalkan tiga orang kawannya. Adanya Pak Balam yang
sakit, yang telah diserang harimau, lebih lebih mengecilkan
hati dan mematahkan semangat. Setiap saat mereka merasa
takut harimau akan datang menyerang. Apa daya? Senapan
dibawa oleh Wak Katok. Dalam hati masing-masing timbul
rasa penyesalan dan kesal terhadap Wak Katok yang
membawa Buyung dan Sanip. Juga timbul rasa iri hati
terhadap Buyung dan Sanip yang beruntung dipilih oleh Wak
Katok mengiringinya.
Bagaimanapun juga mereka bertiga mempunyai senapan,
senjata terampuh yang mereka miliki terhadap harimau, dan
mereka berdua ditinggalkan begitu saja menjaga Pak Balam
tanpa senjata, kecuali parang yang tak banyak gunanya
dipakai melawan harimau.
Sutan dan Pak Haji dikejutkan oleh setiap bunyi dan
gerak yang mereka dengar dan lihat dalam hutan di
sekelilingnya. Dan jika tiba-tiba beruk-beruk berhenti
berteriak-teriak, maka mereka akan berpandangan, khawatir
bahwa harimau lelah tiba dekat mereka.
Dan jika beruk-beruk berbunyi-bunyi kembali, maka
keduanya menarik napas lega, untuk kemudian menegang
kembali, mendengar suara berdetak di balik pohon dan daun-
daun di sekelilingnya. Dan igauan Pak Balam yang demamnya
bertambah tinggi tidak membantu menenangkan hati mereka.
Sebaliknya hanya menginginkan ketegangan dan ketakutan
hati saja.
Dalam hatinya Sutan sekali-sekali ingin melihat Pak
Balam cepat saja mati, supaya jangan lagi telinganya
mendengar seruan-seruan Pak Balam agar mereka mengakui
dosadosanya. Jika igauan Pak Balam sedang menjadi-jadi,
maka Sutan menutup telinganya, membutakan hati dan
pikirannya. Dia merasa seakan dalam dirinya sesuatu
meronta-ronta merenggut-renggut minta dibukakan pintu.
Sutan tahu, bahwa dia tak boleh membuka pintu dalam
hatinya untuk yang merenggut-renggut dan meronta-ronta itu.
Pintu harus ditutupnya sekeras-kerasnya. Mengapa Pak
Balam tak berhenti mengigau? Mengapa dia harus saja
menyebutnyebut tentang dosa? Tidakkah cukup Talib dan
Sanip yang telah mengakui dosa-dosanya.
Untuk Wak Katok cepat pergi memburu harimau, jika
tidak, dan dia memaksa agar supaya mereka mengakui dosa-
dosanya, maka Sutan tak tahu apa yang akan dibuatnya. Dia
tak hendak mengakui dosanya. Selama-lamanya tidak.
Mengingatnya saja pun dia tak mau, apalagi untuk
mengakuinya kepada orang lain.
Dia dapat mengingat dosanya seperti di waktu bulan
puasa dia makan sembunyi-sembunyi, akan tetapi waktu
berbuka, terus juga mengaku dia telah berpuasa sehari
penuh, atau ketika dia merokok bersembunyi di dalam kakus,
sedang
ayahnya
telah
melarangnya
merokok.
Atau
dusla-duslanya kepada ibu dan kawan-kawannya, atau
kepada istrinya sendiri. Dan teringat pada ini, hatinya tak
terganggu sama sekali. Dia juga dapat ingat pada pencurian
kerbau yang mereka lakukan. Dan ini pun tak terlalu
menggangu hatinuraninya. Hampir oleh setiap orang di
kampung ada saja yang telah dicurinya, pikirnya, kalau bukan
kerbau, maka kambing, bukan kambing, ayam, bukan ayam,
ikan, bukan ikan, buah kelapa, atau yang lain. Dia tahu
sebagai penyamun, dan mereka hidup selamat sampai hari
tuanya. Malahan ada seorang yang lelah berumur delapan
puluh tahun, dan jika lagi senang bercerita, maka dengan
bangga akan menceritakan bagaimana dia di waktu mudanya
menyamun pedali-pedati yang membawa barangbarang
dagangan ke hari pekan dari desa ke desa yang lain.
Perbuatan penyamunan demikian, malahan dianggap sebagai
perbuatan berani dan gagah, dan bukan dosa dan kejahatan.
Dan tentang perempuan. Ya, dia pun tak luput dari
berdosa demikian, akan tetapi ini pun apakah sungguh
merupakan dosa besar yang tak dapat diampuni, dan harus
dihukum dengan mengirimkan harimau untuk membunuh
mereka? Berapa banyak orang lain yang lebih terhormat dan
lebih mulai kedudukannya yang berbuat demikian pula. Dan
bagaimana dengan datuk-datuk yang kawin di mana-mana,
tiap tahun menceraikan istrinya, dan kawin lagi, dan dengan
cermat menjaga supaya jumlah istrinya tidak melebihi empat
orang batas seperti ditetapkan di dalam Qur'an. Apakah
mereka tak berdosa juga sebenarnya? Bagaimana dengan
ulama Syekh Haji Bakaruddin, yang sejak dia berumur dua
puluh lima tahun hingga tujuh puluh tahun telah kawin tak
kurang dari empat puluh lima kali, jadi tepat tiap tahun dia
mengganti seorang istri, dan tiap kalinya seorang anak
perawan?
Akan tetapi ada kata yang meronta-ronta jauh di bawah
lubuk hatinya, "apa yang engkau lakukan adalah kebiadaban
gelap dan hitam, dan adalah dosa dahsyat
Diaammmmm! Diam engkau!" Sutan tiba-tiba berteriak,
menyuruh hatinya diam, dan menyuruh Pak Balam yang
masih terus mengigau supaya diam. Kini arus kenangannya.
Dia teringat suatu hari, ketika dia kembali dari memasang
jerat untuk menangkap burung balam, dan jerat dipasangnya
di ladang yang ditinggalkan orang di luar kampung. Dan dia
sedang duduk bersembunyi di bawah pohon dadap, dia
melihat Siti Nurbaiti, gadis berumur tiga belas tahun masuk
ke ladang. Dia membawa sebuah keranjang kecil, dan datang
ke ladang untuk memetik buah rimbang, karena banyak
pohonnya tumbuh di ladang kosong.
Siti Nurbaiti anak yatim piatu di kampung, dan dia
tinggal dengan neneknya yang sudah tua. Dialah yang bekerja
mencari sayuran atau kayu bakar. Bagaimana terjadi apa
yang terjadi kemudian, kini pun tak jelas dapat diingat oleh
Sutan. Mungkin hawa nafsu iblisnya terbangun melihat buah
dada anak gadis itu yang kelihatan, karena pakaian yang
dipakainya sudah koyak bagian depannya.
Dia mendatangai anak itu, dan mengatakan dia akan
menolongnya memetik buah rimbang. Dan kemudian dia
memeluk anak itu, dan melemparkannya ke tanah, dan
kemudian ... ketika anak itu melawan.... dan dia ... dan dia ...
Sutan berteriak berseru "diam! diam!" dan melompat hendak
mencekik Pak Balam, hendak mendiamkan mulutnya yang
terus mengigau --dosadosa-dosa akui-akui dosa kalian, dosa
kalian.
Pak Haji terkejut, dan dengan susah payah menarik
Sutan dari Pak Balam. Pak Balam kini terdiam, hanya
napasnya saja yang terdengar amat berat tertahan-lahan.
Pak Haji tetap memegang Sutan yang bernapas kencang,
matanya memandang liar.
"Mengapa engkau, Sutan?" kata Pak Haji tajam.
Sutan melepaskan dirinya dari pegangan Pak Haji,
memijit kepalanya dengan kedua tangannya: "Mengapa dia tak
mau diam? Tak tahan aku mendengarnya lagi, siang dan
malam hanya dosa, dosa, dosa saja yang disebutnya. Mengapa
dia tak mati?"
Sutan berdiri, dan tiba-tiba seakan dia mengambil
putusan, dia mengambil parangnya, dan berlari-lari kecil
meninggalkan tempat mereka bermalam, masuk hutan,
menyusul arah Wak Katok, Sanip dan Buyung pergi.
Pak Haji ternganga saja, dan baru setelah Sutan
menghilang di antara pohon-pohon, dia dapat bersuara dan
berseru: "Sutan, Sutan! Ke mana engkau? Mari kembali!"
Akan
tetapi
hanya
suara
beruk
yang
menghimbau-himbau saja yang menyahut seruan Pak Haji.
Wak Katok, Buyung dan Sanip telah dua jam mengikuti
jejak harimau dari tempat harimau menyerang Talib. Jejaknya
mudah diikuti, karena tanah di hutan lembab sekali.
Mata mereka yang pandai membaca jejak dapat melihat,
bahwa harimau itu amat besar sekali. Jarak dari jejak kaki
belakangnya ke kaki depannya lebih dari enam langkah,
menandakan bahwa harimau itu panjang dan tinggi, dan
menunjukkan pula, bahwa umurnya lelah lanjut dan tua.
Selelah mereka berhasil melepaskan Talib dari terkaman
harimau, kelihatan harimau lalu lari lebih jauh ke dalam
hutan, akan tetapi kemudian jejak harimau kembali ke tempat
Talib diterkamnya, dan kembali ke tempat Pak Balam ketika
ditinggalkan, dan kemudian memintas kembali ke dalam
hutan. Harimau itu meninggalkan jalan yang mereka tempuh,
karena rupanya perhatiannya teralih oleh seekor babi yang
tercium olehnya di dalam hutan tak jauh dari jalan yang
mereka tempuh. Mereka dapat lihat jejak harimau mengikuti
jejak babi. Babi itu belum merasa bahwa dia diikuti oleh
seekor harimau, karena langkahnya teratur kelihatan di
tanah. Babi menuju sebuah tempat minum di tengah hutan.
Dandi sini kelihatan, bahwa harimau mencoba menerkam
babi, akan tetapi gagal, karena di pinggir tempat minum
kelihatan jejakjejak harimau dan babi yang kacau, dan jejak
babi lari menyeberangi tempat minum terus ke dalam hutan,
dan jejak harimau mengejarnya. Akan tetapi setengah jam
berjalan kemudian kelihatan jejak babi lari terus, sedang jejak
harimau berhenti mengejar babi dan berpaling kembali ke
arah jalan yang telah mereka tempuh. Hati mereka berdebar
melihat perubahan arah jejak harimau. Mereka mengikuti
jejak itu hingga ke pinggir sebuah sungai kecil, dan di sana
harimau berhenti sebentar minum air, kemudian masuk ke
sungai. Akan tetapi ketika mereka tiba di seberang, mereka
tak melihat jejak harimau timbul di seberang sungai.
"Akan perlu waktu untuk mencari jejaknya kembali," kata
Wak Katok, dan dia melihat ke langit mencari matahari yang
terlindung di balik daun-daun kayu. "Lebih baik kita makan
dahulu. Telah tengah hari. Tak banyak waktu tinggal. Kita
mesti pulang ke tempat bermalam sebelum maghrib."
Mereka makan siang di pinggir sungai kecil. Wak Katok
menaksir bahwa dari tempat mereka makan ke tempat mereka
bermalam ada tiga jam perjakinan jauhnya.
"Paling banyak hanya tinggal waktu dua jam lagi untuk
mengikuti jejaknya," kata Wak Katok.
Buyung dan Sanip diam saja. Mereka merasa letih
mengikuti jejak harimau dari pagi. Jalan yang ditempuh
harimau bukanlah jalan yang mudah diikuti oleh manusia.
Tetapi rasa takut mereka pada yang gaib telah berkurang.
Melihat jejak harimau di tanah mengingatkan mereka bahwa
harimau adalah makhluk dari daging dan tulang juga, seperti
rusa, yang dapat diburu dan ditembak mati. Setelah makan,
mereka lalu mencoba mengikuti air sungai mengalir, dan
beberapa kali menyeberang mencari jejak harimau. Beberapa
kali mereka tak berhasil. Wak Katok baru hendak
memutuskan agar mereka memudiki sungai kembali dan
mencari ke sebelah mudik, ketika Buyung yang mencari-cari
di kedua pinggir sungai dengan matanya dari lengah sungai
menunjuk ke pinggir sungai dari arah mereka datang. Sebuah
batu sebesar kepala orang kelihatan baru jatuh dari tebing
sungai. Mereka berlari kesana, dan benar, di pasir tepi sungai
yang basah kelihatan jejak harimau. Mereka mengikuti jejak
dan melihat betapa harimau beberapa lama berhenti di sualu
tempat. Dari tempat harimau berhenti, mereka dapat melihat
tempat mereka makan di pinggir sungai. Bekas jejak harimau
di sini kelihatan lebih segar lagi dari yang di tepi sungai.
Dan tiba-tiba hati mereka seakan diperas oleh sebuah
tangan dingin. Mereka tiba-tiba menginsyafi, bahwa mereka
yang memburu harimau, sejak beberapa waktu telah diburu
oleh harimau. Mereka sadar, bahwa mereka menghadapi
seekor harimau yang pandai pula berburu.
Rasa terkejut mereka cepat dikalahkan oleh hasrat hidup
mereka. Kini mereka harus mengadu kepandaian berburu
dengan kepandaian berburu sang harimau. Siapakah yang
akan menjadi pemburu, dan siapakah yang akan menjadi
korban, tergantung dari kewaspadaan dan kesiapan masing-
masing. Dengan cermat mereka memperhatikan arah jejak
harimau menghilang ke dalam hutan di antara pohon dan
belukar.
Kelihatan arah itu menuju jalan yang telah mereka
tempuh ketika mereka mengikuti jejak harimau. Rupanya
harimau itu sengaja berpaling di sungai dan kembali berputar
mengikuti jejak mereka, dan demikian dapat menyerang
mereka dari belakang. Bagi mereka ada dua kemungkinan.
Dengan cepat mengikuti jejak harimau, hingga dapat
menyusulnya dari belakang, atau lebih baik lagi memasang
perangkap bagi sang harimau, menunggunya muncul
mengikuti jejak mereka dari sungai
Wak Katok memberi isyarat, dan mereka mengerti apa
maksud Wak Katok. Mereka mencari tempat bersembunyi
untuk menghadang harimau. Mereka bergerak dengan
perlahan-lahan sekali, tak membual bunyi dan tak bersuara.
Tak dapat diketahui di mana harimau berada, entah telah
dekat sekali, dan panca indera harimau amat sangat
tajamnya.
Wak Katok membawa mereka mendaki tebing, naik ke
atas jalan bekas jejak harimau lewat yang mereka ikuti, dan
mereka bersembunyi di balik sebuah pohon besar. Wak Katok
duduk, siap dengan senapannya, dan buyung dan Sanip siap
dengan parang panjang mereka.
Soalnya kini ialah menunggu. Menunggu dengan sabar.
Yang mereka perlukan ialah waktu. Dengan penuh khawatir
mereka melihat pada terang matahari di luar atap daun-daun
kayu di atas kepala.
Matahari telah lebih berat turun ke arah barat. Mereka
tak dapat menunggu lama-lama. Jika mereka menunggu
terlalu lama, maka malam akan turun. Dan jika mereka masih
berada di hutan, sedang malam telah turun, maka harimau
mendapat kelebihan. Senapan mereka tak banyak artinya di
malam hari. Harimau lebih dapat melihat dalam gelap dari
mereka. Hati mereka berdebar-debar menunggu.
Di sekeliling mereka hutan masih penuh dengan bunyi-
bunyi unggas dan beruk. Malahan beberapa puluh meter dari
pohon tempat mereka bersembunyi sekumpulan beruk yang
berbulu kelabu panggil-memanggil dan berayun-ayun dari
sebuah cabang ke cabang yang lain.
Serangga kecil-kecil berterbangan di udara dekat pohon
mereka. Beberapa ekor burung melintas melalui pohon. Sanip
menggores beberapa ekor pacet yang melekat di kaki dengan
parangnya.
Tiba-tiba Buyung merasa hasrat yang amal besar untuk
merokok. Dan berat sekali terasa olehnya melawan
keinginannya hendak merokok ini. Lalu dia teringat pada Pak
Balam, Pak Haji dan Sutan. Apa yang mereka lakukan kini?
Pikirannya kemudian membawanya kembali ke kampungnya.
Apa kerja Zaitun kini? Teringat pada Zaitun menyebabkan dia
teringat pula pada Siti Rubiyah. Apa kerja Siti Rubiyah
sekarang? Bagaimana dengan Wak Hitam? Sudah matikah
dia? Atau telah sembuh dia?
Sanip teringat pada istrinya. Dan tiba-tiba timbul
hasratnya yang besar untuk tidur dengan istrinya. Teringat
dia malammalam dia memeluk badan istrinya terasa ke
dadanya buah dada istrinya  sentuhan paha istrinya ke
pahanya - wangi rambut istrinya yang selalu diminyakinya
dengan minyak kelapa yang dimasak dengan bunga melati
dan bunga mawar dan irisan daun pandan wangi  wangi
bedak beras yang dipakai istrinya di pipinya dan di badannya
 dengan jelas benar dia dapat membayangkan istrinya di
depan matanya.
Wak Katok menunggu dengan hati yang penuh amarah.
Dia marah kepada harimau. Dia marah kepada Pak Balam.
Pak Balamlah yang memulai semua kesusahan ini.
Seandainya dia tak diterkam harimau, maka mereka tidak
akan sampai begini. Pak Balam tidak akan membuka rahasia
kejahatankejahatannya yang selama ini telah tertutup rapat
dan dianggapnya tidak akan terbongkar lagi selama-lamany.
Dalam hatinya tak ada kepercayaan kawan-kawannya akan
menyimpan rahasianya seperti selama ini. Hanya dengan
suatu perbuatan yang hebat, seperti jika dia berhasil
membunuh harimau, maka mereka mungkin akan kembali
hormat dan segan padanya seperti dahulu. Hanya jika dia
yang membunuh harimau, dan dengan demikian dialah yang
menyelamatkan jiwa mereka semua, barulah dengan ikatan
serupa ini mereka akan menutup mulutnya. Wak Katok pun
tahu, bahwa tak ada yang lebih hina dan celaka dari seorang
pemimpin yang gagal, dari seorang raja yang gagal, yang
kelemahan-kelemahannya telah terbongkar dan tak berhasil
pula membuktikan kekeramatan dirinya sendiri, yang selama
ini dipuja-puja orang. Dia telah mengatakan, bahwa harimau
itu adalah harimau biasa. Timbul sedikit rasa menyesal dalam
dirinya, mengapa dia tidak mengatakan, bahwa harimau itu
adalah harimau siluman. Jadi sesuatu yang gaib yang
mungkin tak terlawan oleh daya manusia biasa, betapa pun
tinggi ilmunya seperti Wak Katok. Karena siapa yang dapat
melawan kehendak Allah Yang Maha Kuasa?
Akan tetapi mulanya dia tak hendak mengaku bahwa
harimau itu harimau siluman adalah untuk menotak ucapan
Pak Balam, bahwa harimau dikirim oleh Tuhan untuk
menghukum dosa-dosa mereka. Dia juga marah terhadap Pak
Haji, terhadap Sutan, terhadap Buyung, terhadap Talib dan
terhadap Sanip yang telah ikut mengetahui dosa-dosanya, dan
karena mereka telah mengetahuinya, maka kini dia harus
menghadapi bahaya harimau, harus memburu dan
membunuh mati harimau. Dia marah pada mereka. Karena
dia kini mesti melakukan pekerjaan yang amat berbahaya.
Sedang dalam hatinya dia merasa takut. Ya, selamanya dia
merasa takut. Orang mengatakan dia tukang silat yang ulung,
pemburu yang mahir, dukun yang tinggi ilmunya, akan tetapi
dalam hatinya dia selalu merasa takut, sejak dahulu, sejak
waktu mudanya.
Apa yang dilakukannya adalah untuk menyembunyikan
ketakulannya. Karena itu waktu dahulu, sejak waklu
mudanya. Waktu dahulu pecah pemberontakan melawan
Belanda dialah yang berbuat paling ganas dan kejam dalam
pasukannya. Dialah yang belajar menuntut ilmu dukun
bertahun-tahun, supaya orang di kampungnya segan dan
hormat padanya. Karena itu dia selalu berusaha unluk
menjadi pemburu yang mahir. Akan tetapi dia selalu takut.
Dia tak dapat meninggalkan rasa takutnya. Dia tak dapat
damai dengan takutnya. Karena itu selalu dia lerpaksa untuk
melakukan halhal berlebihan untuk menutupinya. Dan dia
selalu pandai mengatur semua perbuatan beraninya
sedemikian rupa, hingga dia selalu selamat. Tetapi tak pernah
dia mengambil risiko sebesar sekarang. Dia dengan dua orang
anak muda yang tak bersenjata.
Dahulu ketika berontak dia selalu berlindung di belakang
kawan-kawannya. Dan jika keadaan telah mereka kuasai,
maka dialah yang mulai membunuh, merampok atau
memperkosa. Akan tetapi karena berbuat demikian, maka
dialah yang dianggap paling berani. Dan waktu berburu pun
dia selalu beruntung. Belum pernah dia memburu harimau
seperti yang dilakukannya kini. Dan sejak tadi pagi pun yang
sebenarnya bekerja mengikuti jejak harimau adalah Buyung.
Akan tetapi Wak Katok amat pandainya membuat usaha orang
lain kelihatan seakan dilakukan di bawah pimpinannya. Dia
telah belajar berbuat demikian sejak lama. Sejak mudanya dia
telah belajar untuk memakai topeng, dan memakai
warna-warna yang berlainanlainan, disesuaikan dengan waktu
dan keadaan. Dia telah belajar untuk selalu selamat dalam
keadaan apa pun juga, dan mendapat nama pula dari sesuatu
pekerjaan yang sebenarnya orang lain yang berpikir dan
bekerja.
Dan sejak tahun-tahun terakhir, ketika namanya telah
terkenal sebagai guru silat yang ulung, sebagai seorang dukun
yang mahir dan sebagainya pemburu yang utama, ketika
semua orang di kampungnya telah percaya pada keunggulan
ilmunya,
keunggulan
kecakapannya,
keunggulan
pimpinannya, maka peran yang harus dimainkannya
bertambah mudah terasa olehnya. Dia kini dapat memberikan
obat, melawan jin dan membaca mantera. Jika berhasil, maka
namanya bertambah harum, akan tetapi jika si sakit mati,
maka dia dapat berkata, bahwa si sakit goyang imannya, dan
karena itu tak berhasil dimanterainya dan diobatinya. Dia
telah biasa menerima sanjungan dan dimuliakan orang
banyak, hingga semakin lama semakin panjang waktu agar
lupa pada ketakutannya dan kelemahan-kelemahan dirinya,
dan percaya sungguh, bahwa dia adalah apa yang
dibayangkan orang, dan apa yang disangka orang banyak.
Jarang-jaranglah
dia
selama
ini
menyadari
kelemahan-kelemahannya.
Sejak serangan harimau yang pertama, dan sejak Pak
Balam membongkar rahasia kejahatan-kejahatannya di waktu
dulu, Wak Katok telah berada di bawah tekanan jiwa yang
semakin hari semakin besar. Dia merasa kelemahan-
kelemahannya yang dirahasiakannya selama ini telah
terbongkar, dan membuat dia lemah kembali. Dan serangan
harimau yang kedua terhadap Talib telah lebih memperbesar
tekanan ini. Dan kini sambil menunggu-nunggu harimau,
datang tekanan lebih besar lagi. Bagaimana jika dia
menembak tak tepat? Jika harimau lolos kembali? Atau jika
dia menembaknya hanya luka, dan harimau dalang
mengamuk menyerang mereka? Mereka kini tidak berada di
alas pohon yang aman. Ingin dia sebenarnya mengusulkan
supaya mereka pindah tempat, naik ke atas pohon, membuat
tempat menunggu di atas pohon. Akan tetapi dia lahu, bahwa
usulnya akan didengar dengan perasaan aneh dan ganjil oleh
Buyung. Karena keadaan kini tidak mengizinkan mereka
berburu cara demikian.
Kini soalnya mengadu kemahiran berburu dan kekuatan
hati dengan harimau. Dan inilah yang dirasakan sekarang
amat kurang cukup dimilikinya. Dia bukan saja takut
menghadapi harimau yang kini datang semakin dekat ke
tempatnya bersembunyi, akan tetapi dia pun tak kurang
takutnya, nanti akan terbukti, di depan mata Sanip dan
Buyung, jika gagal menembak. Bagaimana jika ketika melihat
dan mendengar auman harimau, badannya jadi beku dan
kaku?
Alangkah senangnya jika dia dapat mencari alasan untuk
memberikan senapan kepada Buyung. Biarlah Buyung yang
menembak. Jika meleset, maka Buyunglah yang salah. Akan
dikatakankah, bahwa tangannya sakit, atau kaku, semutan...?
Akan tetapi hatinya amat enggan melepaskan senapan dari
tangannya.
Sejak bahaya mengancam, tak pernah dia melepaskan
senapan dari tangannya lagi, jika tak amat perlu sekali. Dia
mendapatkan sesuatu perasaan aman dari besi laras
senapannya. Senapannya itulah yang memberikan padanya
kedudukan pimpinan dan kekuasaan antara mereka kini.
Tanpa senapannya dia tak punya arti. Wak Katok, meskipun
seluruh tampangnya dan mukanya menunjukkan kekukuhan
dan kekerasan dan ketegangan, sebenarnya jauh dalam lubuk
hatinya,
adalah
seorangyang
rusuh
hatinya,
kacau
perasaannya,
ragu-ragu
pikirannya,
penuh
dilanda
kebimbangan, keraguan dan kekhawatiran. Tangan beku dan
jari-jari beku, ketakutan pun meremas-remas hatinya tak
berhenti-henlinya.
Lama mereka menunggu.
Mereka memandang ke atas mengikuti jalan matahari,
dan kecemasan mereka semakin besar. Petang telah
bertambah dekat, dan jika harimau tak muncul dalam waktu
setengah jam lagi, mereka akan harus berangkai, jika masih
ingin tiba di tempat bermalam sebelum saat magrib. Jika
mereka menunggu terlalu lama, mereka akan kemalaman di
jalan, dan keadaan mereka akan amat berbahaya sekali. Akan
tetapi seandainya pun mereka berangkat sekarang, keadaan
mereka tetap berbahaya, karena mungkin kini sang harimau
bersembunyi menghadang di suatu tempat dijalan yang harus
mereka tempuh untuk kembali.
Mereka tak tahu lagi sebenarnya siapa kini yang menjadi
pemburu, dan siapa yang diburu.
Matahari bergerak juga terus perlahan-lahan di langit.
Udara di bawah daun-daun hutan terasa panas. Tanah
hutanyanglembabperlahan-lahan
menguapkanairyang
membuat udara jadi panas dan basah. Mereka tak berani
mengusir atau memukul nyamuk yang dalang menyerang dan
harus menahan gigitan nyamuk dengan sabar dan tahan
sekali. Kadang-kadang Buyung merasa seakan hendak
melompat dan memekik, dan memukul nyamuk di tangan,
kaki dan tengkuknya dengan keras, demikian rasanya
tekanan di dalam dirinya mendesak-desak menyuruhnya
berbuat sesuatu. Akan tetapi Buyung pun menginsyafi, bahwa
kini keselamatan mereka tergantung dari kekuatan hati
mereka menunggu, dan menunggu, dan menunggu.
Tak ada kesenangan hal terasa dalam menunggu
demikian. Lain halnya dengan menunggu yang dilakukan
orang ketika mengail ikan, dan berjam-jam dapat mengalir
lewat dan hati merasa tenang dan enak, menunggu tarikan
mulut ikan yang perlama pada umpan pancing di dalam air.
Atau menunggu burung belibis lewat di atas kepala, sedang
pemburu bersembunyi di dalam belukar rawa. Atau
menunggu rusa dalang minum ke tempat air di tengah hutan.
Atau menunggu kekasih yang dalang terlambat.
Di dalam menunggu serupa ini ada terasa bahagia yang
terdiri dari campuran harap-harap dan tak sabar. Akan tetapi
menunggu seperti yang mereka lakukan ini adalah satu
siksaan. Akan tetapi karena sadar, bahwa untuk dapat hidup
terus mereka harus dapat menahan siksaan ini, maka mereka
pun diam dan menunggu. Untuk dapat hidup terus manusia
bersedia berbuat banyak sekali. Tidak saja mengorbankan
kesenangan diri, harta dan kekayaan, akan tetapi menjual
kehormatannya sendiri pun banyak orang yang bersedia
melakukannya. Hidup penuh kemanisan, sedang janji-janji
surga bagi orang yang beramal saleh belum ada seorang
manusia pun yang dapat membuktikannya, baik bagi dirinya
sendiri, apalagi untuk orang lain.
Karena itu orang ingin memperpanjang hidupnya
sebanyak mungkin. Peminta-minta yang paling sengsara
sekalipun
akan
mencoba
juga
sedapat
mungkin
memperpanjang hidupnya, sedang hidupnya telah begitu getir
dan pahit.
Mereka menunggu terus.
BUYUNG yang mula-mula menegakkan kepalanya dan
memasang telinganya baik-baik. Beberapa saat dia demikian,
sedang Wak Katok dan Sanip ikut pula memasang telinganya.
Mereka tak mendengar sesuatu apa. Hanya bunyi angin di
antara daun-dauan dan bunyi-bunyi hutan yang biasa.
Buyung berbisik amat halus sekali:
"Saya
seakan
memanggil-manggil!"
mendengar
suara
orang
Mereka bertiga tegang menajamkan pendengarannya.
Akan tetapi mereka tak mendengar seuatu apa pun juga.
Setelah menunggu beberapa saat lagi dan tidak juga
mendengar sesuatu apa, kembali mereka mengendurkan
panca inderanya, akan tetapi tetap awas menunggu
kedatangan harimau. Lima menit kemudian Buyung
mengangkat kepalanya kembali, dan berbisik perlahan sekali:
"Aku dengar kembali seperti suara orang memanggil!"
Sanip dan Wak Katok memasang telinganya. Mereka
menunggu. Benar, tak lama kemudian, jauh sekali, sayup-
sayup sampai, mereka mendengar suara. Akan tetapi apa
yang dipanggil suara itu tak jelas pada pendengarannya.
Suara itu menghilang begitu terdengar ke telinga. Hingga
mereka belum begitu yakin benar, bahwa ada mereka
mendengarnya.
Kini ketegangan memuncak dan berkumpul ketat serta
padat dalam diri mereka. Menunggu kembali. Suara itu
terdengar kembali - sebuah suara seperti seorang berteriak
'oooo-oooo!!!!!' - ataukah 'toooolooooong!!!!!' yang lalu segera
menghilang pula kembali.
Adakah orang minta lolong jauh di sana? Adakah orang
lain di hutan besar ini, yang kini diserang harimau? Mereka
berpandangan. Mereka merasa amat tegang sekali. Kini suara
datang lebih jelas, dan kini dapat mereka mendengar jelas
'...toooooookkkkk!!!!' Orang memanggil Wak Katokkah? Sanip
teringat pada cerita-cerita tentang orang halus di dalam hutan
yang didengarnya waktu kecil, yang kadang-kadang menyaru
sebagai seorang yang dikenal lalu membawanya sesat jauh ke
dalam hutan. Apakah suara itu kini suara orang halus rimba
yang hendak menyesalkan mereka?
Apakah itu suara harimau siluman yang hendak
mengumpan
mereka,
supaya
meninggalkan
tempat
persembunyian mereka? Nah, kini suara teriak orang
bertambah jelas  datangnya seakan dari arah hutan yang
telah mereka tempuh tadi, di jalan yang mereka lalui,
mengikuti jejak harimau yang akhirnya membawa mereka ke
tepi sungai, tempat mereka berhenti dan makan sebentar.
Kini mata mereka menuju ke arah hutan yang telah
mereka tinggalkan. Mereka menunggu. Mereka menunggu.
Mereka menunggu.
Tiba-tiba seluruh urat syaraf mereka mengencang amat
sangat, dari tempat mereka makan di pinggir sungai, mereka
mendengar suara auman harimau, dan jerit orang yang
kesakitan dan penuh ketakutan, jeritan suara manusia yang
merobek hati dan jantung, merobek dada dan hati dan perut.
Yang merobek-robek seluruh rasa manusia. Jeritan yang
tajam menembus ke langit, menembus ke dalam bumi yang
menggetarkan seluruh daun-daun di seluruh rimba raya,
jeritan maut yang mengheningkan seluruh bunyi dan suara di
dalam hutan. Jeritan yang membekukan darah mereka
bertiga... harimau telah menyerang korbannya yang ketiga.
Kali ini kebekuan darah dan panca indera mereka lebih
lama bertaku. Dan ketika panca indera mereka mulai bekerja
kembali Sanip menutup mukanya dengan kedua tangannya,
dan bersuara seakan orang yang hendak menangis. Buyung
kaku seluruh mukanya, dan nalurinya yang pertama ialah
hendak melompat memburu ke tempat harimau menerkam
mangsanya, menolong sang korban. Dalam hatinya Wak Katok
merasakan ketakutan yang amat sangat. Dia dapat
membayangkan dirinya sebagai sang korban. Tetapi ia merasa
agak lega, karena harimau telah menyerang sasaran lain. Wak
Katok berdiri, dan mengambil jalan pintas mengambil arah
kembali ke tempat mereka bermalam.
Buyung memegang lengan bajunya
"Tidakkah kita ke sana menolong orang itu?"
dan
berbisik:
Wak Katok berbisik kembali dengan suara marah:
"Dungunya engkau. Kita tak dapat menolongnya kini.
Jika kita tiba di sana, dia telah hancur dimakan harimau.
Paling cepat dua puluh menit baru kita dapat tiba di sana.
Petang telah larut. Kita mesti cepat pulang."
Wak Katok meneruskan langkahnya cepat-cepat. Buyung
hendak memprotes, akan tetapi dalam hatinya dia pun merasa
senang Wak Katok memutuskan yang demikian. Dia tak
terlalu gembira untuk berlari menuju tempat harimau
menerkam mangsanya.
Mereka berlari sejarak beberapa ratus meter terakhir
ketika akan tiba di tempat bermalam. Dari jauh mereka telah
melihat asap api unggun. Asap menunjukkan tanda hidup,
dan mereka ingin cepat dapat merangkul kehidupan. Pak Haji
datang menyongsong mereka berlari, yang menimbulkan
pertanyaan dalam diri mereka. Telah matikah Pak Balam? Pak
Haji telah terdengar berseru-seru dari jauh, tetapi suaranya
tak jelas terdengar. Baru setelah dekat, mereka mendengar
seruan Pak Haji, yang bertanya:
"Bertemukah kalian dengan Sutan?"
Dan tiba-tiba mereka terhenti dekat pondok mendengar
teriak Pak Haji. Pak Haji pun berhenti berlari menyongsong
mereka. Seluruh kedahsyatan kejadian kini menguasai diri
mereka. Sutanlah yang diterkam harimau! Akan tetapi
mengapa dia meninggalkan tempat bermalam? Bukankah dia
dan Pak Haji harus menjaga
Pak Balam? Apa yang telah terjadi? Mengapa Sutan
meninggalkan Pak Haji dan Pak Balam? Ke mana dia?
Wak Katok menyumpah-nyumpah dengan hebat. Buyung
menceritakan kepada Pak Haji apa yang mereka dengar. Pak
Haji menceritakan apa yang telah terjadi.
"Pak Balam bertambah parah kini," katanya, "aku
khawatir dia tak sampai pagi dapat hidup."
Mereka tergesa menuju pondok hendak melihat Pak
Balam. Pak balam terbaring di tanah, mengerang
perlahan-lahan, napasnya berat, dana kelihatan bahwa
demam karena infeksi luka-lukanya kini telah menyerang
seluruh tubuhnya Dia telah bertambah jauh meninggalkan
cahaya hidup, dan telah lebih dekat pada pinggir jurang
kegelapan kematian. Tetapi Buyung tak dapat lama-lama
memperhatikan Pak Balam, yang kini tetap tak sadar dan tak
mengenalnya, meskipun matanya terus terbuka. Buyung
teringat pada Sutan, dan dia mendesak:
"Bagaimana? Apa yang mesti kita lakukan? Tidakkah kita
harus kembali ke sana? Akan kita biarkan Sutan dimakan
harimau?"
Mereka memandang padanya. Mereka memandang
berkeliling pada hutan yang mulai diselimuti oleh selendang-
selendang senja tipis dan amat halus, yang pertama turun
dari langit di sebelah Barat, yang mulai mengurangi
kecemerlangan cahaya petang hari. Dan Buyung pun insyaf
bahwa tak ada gunanya kini bagi mereka untuk kembali.
Belum mereka tiba di tempat itu, Sutan, jika seandainya
dialah yang menjadi korban harimau, telah lama mati dan
habis dikoyak-koyak harimau. Akan tetapi mungkinkah
bukan Sutan itu? Barangkali orang lain? Dan Sutan ke mana
dia? Tiba-tiba Buyung menyesal mengapa dia tadi tidak lebih
kuat mengajak Wak Katok dan Sanip untuk segera mengejar
ke tempat auman harimau menerkam orang.
Pikirannya bingung. Mengapa Sutan melakukan apa yang
telah dilakukannya? Mengapa dia hendak mencekik Pak
Balam yang sakit? Mengapa dia tak tahan mendengar
kata-kata dosa yang diucapkan Pak Balam yang mengigau?
Kini pun sekalikali Pak Balam masih mengucapkan kata itu.
Dosa besar apakah yang disimpan Sutan, hingga dia bertaku
demikian? Susah benar hati Buyung. Dia merasa seakan
dunia yang dikenalnya selama ini telah runtuh di
sekelilingnya. Orang-orang yang selama ini dikenalnya
disayanginya, dihormati, dan diseganinya, kini seakan terbuka
topeng mereka sehari-hari, dan mereka memperlihatkan
wajah-wajah yang lain. Pak Balam yang begitu pendiam, Wak
Katok yang disegani dan dihormatinya, gurunya, Talib yang
dianggapnya orang baikbaik di kampung. Dan bagaimana
dengan Pak Haji? Dia tentu juga punya dosa-dosa yang
disembunyikannya dari orang lain.
Tiba-tiba Buyung teringat pada dosa-dosanya sendiri,
dan pikirannya bertambah kacau. Mengapa selama ini,
meskipun masing-masing berdosa, mereka dapat hidup biasa?
Mengapa baru kini dosa-dosa ini menonjol begitu tajamnya,
dan menguasai semua pikiran dan perbuatannya? Apakah
semua orang demikian, berubah dari yang biasa jika berada di
bawah tekanan bahaya, atau tekanan lain yang terlalu berat?
Maka lalu dia tak dapat lagi damai dengan dosa-dosanya, dan
api yang selama ini membakar jauh di lubuk hatinya, lalu
mencari jalan ke luar dengan berbagai cara? Buyung sendiri
merasakan ketegangan yang amat sangat. Dia pun bingung
dan rusuh, akan tetapi satu hal tetap jelas baginya, dia tidak
akan menceritakan apa yang telah terjadi antara dia dengan
Siti Rubiyah kepada kepada siapa pun juga. Lebih baik dia
mati, daripada harus mengakui.
Sejak mereka mulai menunggu datangnya harimau di
tempat persembunyian mereka, Buyung dapat merasakan
sesuatu perubahan di dalam diri Wak Katok. Air mukanya
yang keras kini seakan goyah. Seakan Wak Katok meragukan
kekerasan dirinya sendiri. Sesuatu yang goyah yang dapat
membahayakan, bukan saja diri Wak Katok sendiri, akan
tetapi diri mereka semua.
"Pasti Sutan itu," kata Pak Haji kemudian, menyimpulkan
apa yang telah diputuskan sejak semula dalam hati masing-
masing,
akan
tetapi
tak
ada
yang
mau
mulai
mengeluarkannya.
Setelah Pak Haji memastikannya, mereka amat merasa
sekali betapa telah tiga orang di antara mereka bertuj uh yang
telah jadi korban harimau. Kini mereka tinggal berempat. Pak
Balam hanya menunggu saatnya yang terakhir saja. Tak
seorang juga di antara mereka yang kini berpikir Pak Balam
akan dapat sembuh.
Dan di antara mereka yang berempat siapakah lagi yang
akan mejadi korban sebelum mereka dapat tiba selamat di
kampungnya? Masing-masing berkeyakinan dan berharap
dialah yang akan selamat, dan biarkan yang lain menjadi
korban harimau, jika perlu.
Mereka terlalu letih mengikuti jejak harimau sepanjang
hari, hingga setelah makan malam, meskipun Pak Balam
terus mengigau, dan hati mereka diberati dengan kematian
Sutan yang diterkam harimau dan bahaya yang masih
mengancamnya, Buyung dan Sanip tertidur juga. Tetapi
mereka tidur dengan gelisah. Wak Katok dan Pak Haji berdua
yang metaksanakan sembahyang magrib dan sembahyang Isa.
Biasanya Wak Katok membangunkan Buyung dan Sanip,
menurut giliran mereka untuk berjaga-jaga, selelah mereka
mulai diserang harimau. Akan tetapi malam itu Wak Katok tak
hendak melepaskan senapan dari pegangannya. Dia duduk
sendiri dekat api. Tiap sebentar matanya mengawasi hutan
gelap di luar lingkaran cahaya api. Semakin lama ketegangan
yang menekan itu semakin besar, dan semakin besar pula dan
semakin besar, dan ada beberapa kali seakan Wak Katok pun
tak dapat menahan rasa takut yang memeras hati dengan
amat kuatnya, dan dia merasa ingin melompat dan menjerit,
melakukan sesuatu kekerasan untuk menghapuskan rasa
takut demikian dari hatinya.
Beberapa kali hatinya berdebar-debar amat kerasnya
mendengar bunyi berkeresekan di antara belukar gelap di luar
cahaya api unggun, dan timbul hasratnya untuk
membangunkan Pak Haji, atau Buyung, atau membangunkan
mereka semua. Akan tetapi ditahannya dirinya. Takut dia
akan merasa malu, mereka akan tahu, bahwa dia merasa
takut. Karena bukankah dia adalah Wak Katok, orang yang
paling berani di kampungnya, yang tidak takut pada setan, jin
atau iblis, seorang dukun yang amat tinggi ilmunya, yang
dapat mengobati segala penyakit, yang dapat memanggil angin
dan hujan, menundukkan api, menundukkan racun dan
gunaguna, seorang pemburu yang merajai semua rimba, guru
silat yang tak ada tandingannya?
Demikianlah dia duduk sendiri, dekat api unggun,
seorang manusia yang menganggap dirinya besar, di dalam
dunia kecil lingkaran api unggun, di dalam perut kegelapan
malam dan hutan raya. Dan semakin lama ketakutannya itu
semakin menguasai dirinya, dan semakin menguasai dirinya
... kenang-kenangan timbul dari lubuk hatinya, naik ke atas,
seperti ikan-ikan yang lama bersembunyi di dalam lumpur
dasar lubuk, dan ketika datang gangguan yang menggoyang
lumpur, maka ikan-ikan berenang naik ke atas, menonjolkan
kepala ke alas permukaan air yang ditimpa sinar matahari,
dan mata-mata ikan terasa silau dan terbakar melihat terang
yang nyalang. Wak Katok ingat, ingatannya kembali pada
semua yang dilakukannya di masa dahulu.
Dia pun tahu bahwa memang dia telah berdosa, akan
tetapi dengan segera pula rasa takutnya mengakui berdosa
menguasai dirinya kembali, dan dia menolak dosadosa itu
sebagai dosa. Dia akan menghapuskannya dari ingatannya
dan dari ingatan kawan-kawannya. Dia menoleh kepada
mereka yang sedang tidur. Alangkah mudahnya pikirnya - kini
saatnya, bunuh saja mereka yang tinggal  Pak Haji, Sanip
dan Buyung. Pak Balam tak lama lagi akan mati. Dan dia
pulang sendiri ke kampung. Mayat mereka akan segera habis
dimakan oleh harimau.
Laporkan ke kampung bahwa dari mereka bertujuh
hanya dia sendiri yang tinggal selamat. Orang kampung
malahan akan lebih segan dan hormat lagi dan akan lebih
percaya lagi, bahwa sungguhsungguh tuahnya besar,
keramatnya hebat sekali, hingga dari mereka bertujuh hanya
dia sendiri saja yang dapat selamat. Dia akan dapat
mengatakan kepada orang kampung, bahwa harimau itu
adalah harimau siluman yang datang mengejar orang-orang
bcdosa di antara mereka. Dan meskipun dia telah mencoba
menotaknya, akan tetapi kawan-kawannya yang menjadi
korban rupanya terlalu besar dosanya, hingga sia-sia
usahanya. Nyaris dia sendiri pun hampir jadi korban, jika
tidak ilmunya kuat sekali. Dan dia akan dapat menambahkan
dengan suara yang saleh, ya apa daya kita, jika sudah
kehendak Tuhan untuk menjatuhkan hukuman kepada
hambaNya, maka tak ada suatu kekuasaan di dunia yang fana
ini yang akan dapat menahannya.
Dia hendak bergerak melakukan niatnya, ketika tiba-tiba
sesuatu dalam hatinya menahannya. Jika dibunuhnya mereka
bertiga maka dia akan tinggal sendiri. Membayangkan dirinya
tinggal sendiri di malam gelap itu, dengan harimau menunggu
di dalam gelap di luar batas cahaya api unggun, menimbulkan
takut lebih besar lagi dalam dirinya. Dia masih menghadapi
empat hari empat malam perjalanan lagi, sebelum tiba di
kampung. Dia harus mencari akal agar dia masih mempunyai
kawan hingga malam terakhir. Siang hari terakhir dapatlah
dia sendiri menuju kampung dengan membawa senapannya.
Lebih baik dia menunggu lebih dahulu. Kesempatan untuk
melakukan niatnya masih banyak.
Setelah mengambil keputusan serupa ini hati Wak Katok
merasa lebih senang. Dengan tak disadarinya dia tertidur
pula. Dia dan kawan-kawannya yang lain terbangun oleh
bunyi kokok ayam-ayam hutan yang berderai-derai ketika
fajar tiba. Dan segera pula mereka merasakan sesuatu yang
baru di tempat mereka bermalam. Dengan terkejut mereka
menyadari tak mendengar lagi igauan Pak Balam. Dengan
cepat mereka memeriksa Pak Balam yang terbaring di tanah
... dan melihat Pak Balam terbaring kaku dan diam. Mereka
pun tahu, bahwa Pak Balam telah berhenti hidup.
Kembali ketegangan menguasai diri mereka, dan hati
mereka jadi rusuh dan pikiran mereka jadi kacau kembali.
Ketakutan kembali datang melanda. Mereka bersembahyang
subuh, dan seruanAllahu Akbar!Allahu Akbar! Allahu Akbar!
Pak Haji terdengar bertambah khusuk, dan dalam hati mereka
pun lebih-lebih lagi menyerahkan diri mereka ke bawah
perlindungan Allah Yang Maha Kuasa. Setiap orang di antara
mereka menambah doa dalam hatinya, supaya dialah yang
diselamatkan Tuhan.
Kemudian mereka memandikan mayat Pak Balam dan
membungkusnya dengan kain sarung. Bekas luka-luka di
badan dan kaki Pak Balam telah membusuk sama sekali.
Mayatnya berbau busuk. Mereka kemudian menggali
kuburan. Setelah kuburan mereka tutup kembali tiba-tiba
Buyung tak dapat menahan dirinya.
"Wak Katok," katanya, "mari sekarang kita buru harimau
itu sampai dapat. Hatiku panas sekali. Pak Balam, Talib dan
Sutan harus dituntut bela."
Wak Katok memandang kepadanya kemudian kepada Pak
Haji, dan Sanip. Tak ada terniat sebenarnya dalam hatinya
untuk memburu harimau. Satu-satunya rencana ialah secepat
mungkin meneruskan perjalanan untuk kembali ke kampung
dan untuk menyelamatkan dirinya. Tetapi ini, anak muda
yang menjadi muridnya pula, berani mengusulkan agar
mereka pergi memburu harimau.
"Diam engkau dulu, Buyung. Tunggu orang-orang tua
berunding dulu," kata Wak Katok mendiamkan Buyung.
Buyung hendak membantah, akan tetapi menahan
dirinya. Dia melihat kepada Pak Haji dan Sanip, seakan
hendak meminta bantuan dari mereka. Akan tetapi Pak Haji
diam saja, dan Sanip menundukkan mukanya, lebih suka
membiarkan orang lain saja mengambil putusan. Sejak Talib
diterkam harimau, dan kemarin Sutan, seakan sesuatu patah
di dalam dirinya, dan Sanip yang penggembira dulu seakan
tak ada lagi. Ia kelihatannya lesu sekali. Kecemerlangan
hatinya yang penggembira telah hilang. Seakan cahaya hidup
telah padam dalam dirinya. Sinar matanya pun pudar, tak
berkilauan.
Pak Haji berunding dengan Wak Katok, Pak Haji
mengatakan bahwa putusan terserah pada Wak Katok, karena
Wak Katok yang membawa senapan dan Wak Katoklah yang
ahli berburu. Memang kemungkinan besar Sutan telah lama
habis dimakan harimau. Akan tetapi selalu pula ada
kemungkinan dia berhasil melepaskan diri, dan mungkin kini
bersembunyi di atas pohon. Mungkin dia luka. Tidakkah
dalam
keadaan
demikian
kewajiban
mereka
untuk
menolongnya? Dan bagaimana jika mereka kembali ke
kampung dan kemudian ternyata Sutan masih hidup, dan
berhasil pula kembali ke kampung? Apa kata orang kampung
nanti tentang diri mereka?
Ucapan Pak Haji yang terakhir inilah yang menyebabkan
Wak Katok memutuskan untuk kembali ke tempat mereka
mendengar Sutan diserang harimau. Dia lebih takut lagi jika
namanya akan rusak di kampung, jika orang kampung akan
tahu, bahwa dia takut, apalagi setelah Buyung yang
mengusulkan supaya mereka kembali. Mulut anak muda itu
tak akan berhenti-henti nanti bercerita, pikirnya dengan
marah, bahwa dia telah mengusulkan agar kembali, tetapi
Wak Katok tak mau. Dia takut dan ingin cepat lari ke
kampung. Serasa terdengar olehnya maki-makian orang
kampung terhadap dirinya, jika terjadi yang demikian. Tidak,
hal yang demikian tak dapat dibiarkannya terjadi. Dia harus
tetap memelihara keseganan dan hormat orang kampung
terhadap dirinya. Dia merasa tak dapat hidup, jika dia tidak
lagi dihormati, disegani, dan dipuji-puji orang di kampung.
Dia akan lebih menegaskan lagi pimpinannya dan dia akan
memulai sekarang. Dia menguatkan hatinya, dan berkata:
"Memang aku telah memutuskan untuk memburunya sampai
dapat. Sebelum kita berangkat, aku buat dahulu jimat yang
lebih kuat lagi untuk melindungi diri kalian terhadap
serangannya."
Wak Katok pergi menyendiri ke dalam pondok, dan
mengeluarkan beberapa batu dari dalam kantong ikat
pinggangnya, yang dibungkusnya dalam potongan-potongan
kain putih yang dibawanya, kemudian dijampinya beberapa
lama. Kemudian batu yang telah dibungkusnya diberikannya
kepada mereka seorang satu.
"Turutlah segala perintahku baik-baik," kata Wak Katok,
"yang kita buru bukan sembarang lawan. Hanya jika kalian
menurut semua petunjukku dengan cermat, baru kita akan
berhasil."
Mereka masak, makan pagi, menyiapkan perbekalan.
7
Wak Katok membawa mereka memintas jalan menuju
tempat mereka mendengar Sutan diserang oleh harimau.
Meskipun Wak Katok telah mengatakan, bahwa dia akan
memimpin mereka memburu harimau, akan tetapi dalam
hatinya dia masih mencari jalan ke luar dari tugas ini.
Putusannya untuk memintas jalan merupakan juga sebuah
usahanya untuk menghindarkan selama mungkin kembali ke
tempat jejak harimau mulai. Alasannya benar. Katanya,
supaya mereka lebih lekas sampai dan untuk mengelakkan
diri dari buruan harimau, jika mereka mengikuti jejak
harimau yang lama. Karena harimau telah tahu, bahwa
mereka memburunya, seperti terbukti kemarin.
Buyung sendiri pun sepaham dengan Wak Katok.
Putusannya tepat dan benar, dan sama sekali tidak
menimbulkan kecurigaan tentang maksud-maksudnya yang
sebenarnya. Setelah mereka berjalan ada-sejam lamanya
melintasi tebing dan ngarai, mereka tiba di sebuah bahagian
hutan yang lebat sekali. Sinar matahari hampir tak dapat
masuk. Di tengah hutan udara separuh gelap. Tanah basah
dan di banyak tempat becek sekali. Daun-daun basah, dan air
menetes-netes terus dari daun yang paling atas hingga ke
daun yang paling bawah. Tak seekor burung pun terbang di
bahagian hutan yang gelap ini. Di sini hanya beterbangan
nyamuk, dan serangan pacet amat hebat. Tiap sebentar
mereka harus menggosok tangan dan kaki dan tengkuk
dengan air tembakau.
Tak seorang pun di antara mereka yang telah pernah
memasuki hutan ini. Mungkin sejak dunia mulai terhampar
belum pernah manusia memasukinya. Margasatwa hutan
yang biasa pun tak senang tinggal di hutan serupa ini, kecuali
barangkali babi atau badak.
Ketika mereka melalui hutan gelap itu mereka tak
mendengar sesuatu apa. Hutan seakan sunyi sepi, tak ada
penghuninya, kecuali serangga-serangga kecil. Tak ada bunyi
himbauan beruk atau siamang. Tak ada bunyi paluan burung
pelatuk, tak ada bunyi burung-burung.
Seakan-akan mereka melalui bahagian hutan yang
dikosongkan, yang lain dari yang lain. Udara di dalamnya
panas, lembab dan basah, dan jalan yang mereka lalui berat
sekali, karena mereka harus membuka jalan antara pandan-
pandan dan rotan-rotan berduri. Semakin dalam mereka
memasuki hutan, semakin gelap udara di dalam hutan, dan
tanah yang mereka lalui tiap sebentar dilintasi oleh anak-anak
sungai kecil yang mengalir dengan lamban. Jika orang dalam
mimpi pernah memasuki hutan-hutan jahat yang keramat dan
bertuah, tempat orang disesatkan oleh tukang-tukang sihir
yang gaib, dan ditakdirkan akan berputar-putar berkeliling
tersesat di dalam hutan sampai akhir jaman, maka inilah
hutan itu. Rupa pohon-pohon dalam hutan pun menakutkan.
Pohon dan cabang-cabang tebal ditutupi lumut yang panjang-
panjang, dan tanaman yang menjalar memasang sulur-
sulurnya dari pohon ke pohon, hingga tak ubahnya seakan
ada seekor laba-laba raksasa yang memasang jaring-jaringnya
di seluruh hutan.
Seluruh suasana hutan menekan perasaan dan mereka
berjalan dengan diam-diam. Tak seorang juga berselera
hendak bercakap-cakap. Masing-masing melangkah dengan
pikiran-pikirannya, membawa perasaan-perasaan-nya yang
tambah lama terasa tambah berat.
Buyung merasa setengah menyesal karena telah
mengambil jalan memintas yang tak pernah ditempuh orang
ini. Entah berapa lama lagi mereka harus mengarungi rimba
jahat ini. Mereka akan lebih terlambat tiba di tempat harimau
menyerang Sutan. Mereka tak dapat berjalan cepat, dan
kerapkali harus berhenti untuk memotong dahan-dahan dan
daun-daun pandan yang berduri. Dan jika memotongnya
menimbulkan bunyi yang terlalu keras, Wak Katok akan
menggeram: "Jangan terlalu ribut kalian."
Bagaimana dapat memotong daun dan dahan tak
bersuara? Mereka menyesal mengikuti Wak Katok yang
membawa mereka melalui hutan ini. Dalam hutan ini orang
tak lagi dapat mengikuti kedudukan matahari. Orang tak
dapat lagi memeriksa ke arah mana dia menuju. Entah di
mana Timur, entah di mana Barat, Selatan atau Utara.
Mereka mungkin tersesat jika keadaan hutan begini terus.
Dalam khayalannya Buyung membayangkan mereka
tersesat, kehabisan makanan, hilang tak tentu rimbanya di
dalam hutan yang dahsyat. Akan tetapi dia menahan hatinya,
tak hendak membiarkan dirinya dihanyutkan oleh pikiran-
pikiran
yang
demikian.
Dia
teringat
nasihat
pamannyayangtua, yang mengatakan kepadanya, bahwa
orang tak boleh memikirkan atau membiarkan pikiran-pikiran
yang
merugikan
tumbuh
dalam
kepalanya.
Karena
pikiran-pikiran demikian dapat mempengaruhi diri orang. Dan
terjadilah hal-hal yang tak dikehendaki atau ditakuti.
Karena itu Buyung menahan arus pikirannya yang
demikian. Dia mengalihkannya dengan mencoba mengingat
Zaitun. Apa kiranya kerja Zaitun kini? Sedang memasakkah
dia di rumahnya? Atau dia menjahit? Teringat pada Zaitun
membawa pula ingatannya kepada Siti Rubiyah. Dia masih
tak mengerti benar apa perasaanya sebenarnya terhadap Siti
Rubiyah, tetapi tak serupa dengan apa yang dirasakannya
terhadap Zaitun. Dia merasa hanya dapat hidup dengan
Zaitun. Hanya jika dia kawin dengan Zaitun baru dia merasa
dirinya lengkap, baru hidupnya sempurna, baru terisi
kekosongan yang ada di samping dirinya. Kemudian dia
menahan pikirannya kembali, dia tak hendak memikirkan apa
yang harus dilakukannya jika mereka telah kembali ke
kampung, dengan janjinya kepada Siti Rubiyah.
Sanip berjalan dengan diam, dan menebas daun dan
dahan dengan gerak tangan seakan tak disadarinya, akan
tetapi yang bekerja sendiri secara otomatis. Hatinya penuh
gundah gulana. Dia ingin benar cepat-cepat meneruskan
perjalanan pulang ke kampung. Dalam hatinya dia tak setuju
mereka kembali memburu harimau. Lebih baik pulang ke
kampung dan minta bantuan di sana untuk mencari Sutan.
Apa yang dapat mereka lakukan berempat dengan sebuah
senapan tua Wak Katok? Meskipun hatinya agak terobat,
karena diberi jimat baru oleh Wak Katok, akan tetapi
keraguannya belum hilang. Tidakkah Pak Balam memakai
jimat, juga Talib dan Sutan? Dan bukankah mereka juga
diserang sampai mati? Tetapi dia mendiamkan bisikan hatinya
yang tak percaya, karena ini lebih membesarkan kerusuhan
hatinya saja. Lebih baik dia mengingat istrinya ...
Pak Haji yang berada paling belakang berjalan penuh
dengan pikirannya sendiri pula. Hatinya pun segan untuk
mengikuti jalan pikirannya. Selama umurnya yang telah enam
puluh tahun, dari berbagai pengalamannya yang pahit-pahit,
dia sejak lama telah mengambil kesimpulan untuk tidak
hendak mencampuri urusan orang lain. Baginya bersama-
sama mencari damar dengan kawan-kawannya yang lain
adalah kerjasama yang sama-sama menguntungkan pada diri
masing-masing. Ia tak hendak mencampuri soal-soal pribadi
mereka, dan dia tidak mengundang orang lain mencampuri
persoalan dirinya. Masing-masing orang wajib mengurus
dunianya sendiri, itulah semboyannya.
Dia tidak percaya adanya manusia yang berjuang dan
memikirkan dan malahan sampai memberikan jiwanya untuk
kepentingan umum yang lebih besar, untuk kebahagiaan
manusia-manusia lain yang lebih banyak. Pengalamannya
dalam hal-hal serupa ini telah terlalu banyak dan terlalu
pahit. Telah amat sering dia tertipu dahulu, waktu mudanya,
ketika ia mengembara ke seluruh dunia, betapa orang-orang
yang
datang
kepadanya
dan
mengatakan
hendak
menolongnya, sebaliknya telah menimbulkan celaka padanya.
Berkali-kali dia mengalami yang serupa itu sejak waktu
mudanya. Bukan saja dia telah kehilangan kepercayaannya
terhadap sesama manusia, akan tetapi kepercayaannya
terhadap Tuhan pun sebenarnya telah hilang dari
hatinya. Dia memang telah naik haji, telah menunaikan rukun
Islam
yang
kelima.
Dia
memang
berpuasa
dan
bersembahyang, akan tetapi semua ini dilakukannya supaya
dia jangan kelihatan berbeda dengan orang lain. Dia
melakukannya karena hal ini perlu dilakukannya untuk dapat
hidup damai dengan orang lain di kampung.
Tak pernah dia menjumpai manusia yang benar dan yang
adil yang terlebih dahulu melepaskan kepentingan dirinya
untuk kepentingan orang banyak. Dia telah terlalu banyak
mengikuti orang-orang yang berkata demikian, yang terlebih
dahulu lari menyelamatkan dirinya. Karena itu, ketika dia
pulang dari bertualang ke dunia luar, dan tiba di kampungnya
dia selalu menotak untuk dituakan dan dijadikan pemimpin.
Selalu dia dapat memberi alasan mengapa dia tak hendak
memimpin sembahyang, atau melakukan khotbah, atau
dikemukakan dalam berbagai pekerjaan yang dilakukan orang
kampung bersama-sama. Lama-lama orang di kampung biasa
dengan sikapnya yang tak hendak mencampuri sesuatu, dan
membiarkan dia sendiri. Orang tetap memanggilnya Pak Haji,
dan menghormati umurnya yang tua, akan tetapi dia tak
terpandang sebagai salah seorang pemimpin di kampung.
Pak Haji merasa puas dengan kedudukan serupa ini. Dia
tak perlu mengikuti seseorang pemimpin, dan dia pun tak
perlu memberikan pimpinan. Dia tak mencampuri soal-soal
orang lain di kampung dan persoalan dirinya tak pula
dicampuri orang lain
Tentang kepercayaan pada Tuhan, terutama sekali
disebabkan oleh pengalaman-pengalamannya sendiri yang
pahit. Pernah dia ketika menetap di India, jatuh cinta kepada
seorang perempuan di sana dan mereka menikah. Ketika itu
dia berumur tiga puluh tahun. Inilah cintanya yang pertama,
dan dia merasa bahagia sekali. Dia bekerja sebagai pesuruh
sebuah toko, dan gajinya jauh dari cukup, akan tetapi dia dan
istrinya berbahagia dalam kemiskinan mereka Kemudian
istrinya melahirkan anak.
Seorang anak laki-laki yang amat disayanginya. Ketika
itu Pak Haji (dia belum jadi haji di kala itu) memutuskan
untuk pulang ke kampung, membawa istri dan anaknya. Dia
berusaha sekuat mungkin menyimpan dan mendapat
penghasilan yang lebih banyak untuk ongkos mereka pulang.
Akan tetapi ketika bayinya berumur enam bulan, anak itu
jatuh sakit, dan uang simpanannya yang sedikit dengan cepat
habis untuk membeli obat dan membayar tabib. Ketika
uangnya telah habis, dan penyakit anaknya belum juga
sembuh, dia pernah menawarkan dirinya akan bekerja tanpa
digaji selama setahun pada seorang tabib, asal tabib mau
mengobati anaknya sampai sembuh. Akan tetapi tak ada
seorang tabib yang bersedia menolongnya dengan syarat
demikian. Dia sampai memberanikan hatinya memasuki
tempat bekerja seorang dokter kulit putih, akan tetapi
bertemu saja pun dia tak dapat dengan dokter itu.
Ketika mencari tabib dan dokter itu sepanjang hari, dia
terus juga menggendong anaknya. Dalam putus asanya dia
mendoa kepada Tuhan supaya Tuhan menolong anaknya 
hanya Engkau saja lagi yang tinggal, yang dapat menolong
anak hamba, serunya dalam hatinya. Akan tetapi esok harinya
anaknya mati. Sejak itu kepercayaannya kepada Tuhan
tergoncang sekali. Dan ketika enam bulan kemudian istrinya
meninggal pula akibat sakit disentri, maka dia pun
meneruskan pengembaraannya. Dia mengembara hingga tiba
di negeri Arab, dan di sana dia ikut naik haji, karena tuannya
yang diikutinya pergi melakukan ibadah haji. Selama
petualangannya tak ada yang baik yang dilihatnya di antara
sifat manusia.
Dia hanya melihat manusia menindas manusia, manusia
menipu manusia, manusia merusak manusia, manusia
merampas dan memperkosa manusia. Dia bergerak melalui
lapisan-lapisan kelas rakyat yang terendah di semua negeri
itu, dan yang dilihatnya hanyalah orang kecil yang ditipu,
dipergunakan, diinjak, dan diperas dan diperkosa, dizalimi
oleh orang-orang yang berkuasa, yang kaya, yang kuat.
Rakyat yang diperkosa itu masihlah merupakan jumlah yang
terbesar dari manusia yang terinjak di atas dunia kita. Dia
telah pernah ikut mogok, dia pernah ikut demonstrasi, dia
pernah ikut berontak, dan hasilnya hanyalah dia jadi alat
orang yang berkuasa memukuli mereka, menangkapi mereka,
dan membunuhi mereka.
Pak Haji telah patah hati ketika dia pulang ke
kampungnya. Dan apa yang dilihatnya terjadi di kampungnya
tak banyak berbeda dari apa yang dialaminya di dunia luar.
Sebuah contoh yang dekat saja, lihatlah Wak Katok. Alangkah
angkuhnya dan sombongnya dia, ketika dia berada dalam
lingkungan kampungnya yang aman.
Di sana dia dapat berlagak sebagai guru silat yang besar,
dukun yang berilmu tinggi, pemburu yang perkasa. Semua
orang segan dan hormat padanya. Malahan banyak yang takut
pada ilmu-ilmu gaibnya. Jika dia berbicara pantang disangkal.
Semua kata-katanya hendaknya diaminkan saja. Pak Haji
sejak lama telah dapat melihat kelemahan-kelemahan dalam
pribadi Wak Katok dan juga kelemahan dalam ilmu yang
dimashur-mashurkan orang tentang Wak Katok. Akan tetapi
dia berdiam diri. Apa perlunya? Mengapa dia harus
membongkar
kedok
Wak
Katok
pada
orang-orang
sekampungnya? Jika mereka senang dan berbahagia
mengikuti Wak Katok, mengangkatnya jadi pemimpin dan
gurunya, maka itu persoalan mereka. Apa untungnya baginya
membuka mata orang banyak? Dialah yang akan celaka. Dia
akan dibenci orang jika dia berbuat demikian. Dia hanya akan
mendapat musuh saja. Dan dia telah bosan pindah dari satu
tempat ke tempat yang lain. Di hari tuanya dia ingin hidup tak
terganggu dan tak mengganggu orang lain. Suka hati orang
lainlah apa yang hendak mereka lakukan.
Hidup mereka adalah hidup mereka, dan hidupnya
adalah hidupnya sendiri. Dia tak percaya pada ilmu-ilmu,
manteramantera dan jimat-jimat Wak Katok, akan tetapi jika
diberikan padanya, diterimanya juga, demi untuk menjaga
keadaan, supaya jangan ada perasaan dan hati yang
terganggu. Itulah yang dikehendaki Pak Haji kini dalam
hidupnya. Supaya dia dibiarkan sendiri. Sejak dia kembali ke
kampung sikap ini dapat dipertahankannya. Akan tetapi kini,
dirinya langsung diceburkan ke dalam sebuah keadaan yang
penuh bahaya.
Dia tahu bahwa Wak Katok menghadapi krisis dalam
dirinya. Dari ucapan-ucapan dan tingkah laku Wak Katok,
Pak Haji dapat menyimpulkan, bahwa tekanan yang lebih
besar akan mungkin meledakkan krisis ini, dan tak seorang
juga yang dapat mengatakan apa yang akan dilakukan Wak
Katok. Perbuatannya mungkin akan menimbulkan bencana
bagi mereka semua.
Apakah dia akan berdiam diri, dan membiarkan dirinya
ditarik ke dalam kehancuran oleh seorang pemimpin yang tak
hendak mengakui ketidakmampuannya, dan terus hendak
menutup kelemahan-kelemahannya, ketakutan-ketakutannya,
dan kebodohan-kebodohannya sendiri, dengan memberikan
perintah-perintah baru, manteramatera baru dan jimat-jimat
baru? Dan memaksa dan mengancam orang supaya mengikuti
semua kata dan kehendaknya? Yang berkeras mengatakan,
bahwa hanya dia sendiri yang benar? Sikap Wak Katok tak
hendak melepaskan senapan dari tangannya, lambang
kekuatan dan kekuasaannya, sejak harimau datang
menyerang, sebenarnya tak lain dari sebuah pengakuan
kelemahan yang terkandung dalam dirinya sendiri.
Demikianlah dalam berbagai hal yang hampir-hampir tak
kelihatan, sikapnya caranya berbicara dan berbuat mulai
mengalami perubahan, sedikit demi sedikit, hampir-hampir
tak kelihatan, kecuali oleh orang yang mengamatinya dengan
seksama. Pak Haji mengamatinya dengan seksama sejak
semula, karena Pak Haji bertekad dalam hatinya, tak hendak
menjadi korban pemimpin palsu.
Akan dibicarakannyakah perasaan-perasaannya ini
dengan Buyung dan Sanip? Dia merasa, bahwa Buyung akan
mudah sependapat dengan dia, akan tetapi Sanip akan
ragu-ragu. Akan tetapi haruskah dia berbuat demikian?
Tidakkah ini berarti dia membawa campur orang lain ke
dalam hidup dirinya? Akan tetapi jika yang lain tak
diberitahunya, mungkin mereka akan jadi korban.
Buyung dan Sanip masih muda. Akan dibiarkannyakah
mereka tak mengetahui kelemahan dan kepalsuan Wak
Katok? Tetapi seandainya mereka jadi korban, akibat mereka
tak dapat menembus topeng kepalsuan Wak Katok, bukankah
itu tanggung jawab mereka sendiri dan bukan persoalannya?
Bukankah persoalannya yang utama kini, bagaimana dapat
menyelamatkan dirinya sendiri, dan masa bodoh dengan
orang lain? Ia ingat ketika sebuah biduk yang ditumpanginya
karam di sungai Kuning di negeri Cina, dan betapa ketika dia
hendak naik ke rakit yang telah banyak berisi orang, dia
didorong kembali ke dalam air. Untunglah dia dapat
berpegang kemudian pada sebuah tiang kayu yang terapung.
Dia cukup merasa puas dibiarkan sendiri dalam hidup
ini, dan dia kini tidak akan mulai membawa orang lain ke
dalam hidupnya.
Tiba-tiba Wak Katok mengambil putusan dalam dirinya.
Kini dia tahu akal bagaimana mengelakkan memburu
harimau. Dia akan membawa mereka sesat, hingga dekat
malam, dan mereka tidak lagi dapat memburu. Dengan suara
yang tegas dia berkata: "Buyung, Sanip, Pak Haji. Berhentilah
kini memotong daun dan dahan. Rasanya kita tak jauh lagi,
nanti terdengar padanya.
Mereka dapat menerima kebenaran perintah ini.
Meskipun kini perjalanan mereka jadi bertambah sukar,
karena mereka tak dapat memotong jalan, dan baju dan kulit
mereka acap tergores oleh duri daun-daun pandan, mereka
menguatkan hati untuk cepat dapat ke luar dari hutan gelap.
Di banyak tempat mereka terpaksa berjalan membungkuk,
belukar lebat dan rapat sekali.
Mereka tak dapat lagi mengira-ngirakan telah berapa
lama mereka berjalan demikian. Seluruh badan mereka
rasanya sakit dan letih. Mereka juga tidak dapat mengetahui
telah jam berapa kini, karena matahari tetap tak terlihat dari
bawah. Hutan gelap yang basah itu seakan telah menelan
mereka. Dan hutan itu terasa seakan tak ada akhirnya. Napas
mereka terengah-engah, bukan saja karena keletihan, akan
tetapi juga karena hawa panas dan lembab yang memberat di
dalam hutan.
Ketika mereka tiba di pinggir sebuah anak sungai kecil
yang mengalir lambat, Buyung membungkuk dan menunjuk
pada jejak-jejak di pinggirnya, di dalam lumpur. Kelihatannya
jejak
baru
sekali,
karena
air
masih
mengisinya
perlahan-lahan.
"Badak," bisik Buyung.
Sanip merasa lega ketika dia melihat, bahwa bukan jejak
harimau. Wak Katok juga. Dan Pak Haji.
"Mari kita makan di sini," kata Wak Katok.
Selama makan mereka pun tak bercakap-cakap. Mereka
terlalu letih. Hanya Buyung yang bertanya, ketika mereka
diajak Wak Katok meneruskan perjalanan.
"Berapa lama lagi kita ke luar dari hutan ini?"
"Tak lama lagi!" kata Wak Katok. Dan Wak Katok terus
melangkah menembus belukar. Sejak mereka dilarangnya
menebas pohon dan dahan, Wak Katoklah yang berjalan di
depan. Karena dialah yang jadi pemimpin, dan yang tahu jalan
dan arah. Buyung sendiri pun merasa seakan kehilangan
arah. Dia tak lagi dapat mengatakan dengan tegas arah mana
yang akan membawa mereka ke tempat Sutan diserang
harimau. Mata angin tak dapat ditentukan karena matahari
tak tampak lagi. Karena itu pun dia puas menyerahkan pada
Wak Katok untuk menentukan arah yang harus mereka ambil.
Akan tetapi ketika menurut perkiraannya telah tiba
waktu sembahyang asyar, dan mereka masih juga
mengharungi hutan yang gelap, yang basah dan panas lembab
itu, dan kelihatannya hutan masih tetap luas dan tebal di
sekelilingnya, mulai timbul keraguan dalam pikiran Buyung,
apakah Wak Katok juga tahu ke arah mana dia membawanya.
Kelihatannya seakan dia tahu, karena dia berjalan dan
melangkah seakan tak ragu-ragu. Buyung memandang
kepada Pak Haji dan Sanip, mencoba untuk mengajuk
perasaannya. Apakah mereka tak merasakan keraguan yang
kini dirasakannya
Tetapi tak dapat dia membaca sesuatu apa di muka
Sanip. Dan ketika dia melihat ke wajah Pak Haji ... Buyung
melompat amat cepat mendekati Pak Haji ... parang
panjangnya dihayunkannya, Pak Haji terdorong ke pinggir
terkejut ... nah, kena dia!! Buyung berseru gembira ... muka
Pak Haji pucat ketika melihat badan dan kepala ular hijau
yang kini bergerak-gerak jatuh di tanah yang lembab. Ular
yang amat berbisa. Dia hampir saja dipatuk oleh ular yang
berbisa itu yang turun dari pohon ketika ia lewat. Untunglah
Buyung memalingkan mukanya hendak melihat wajah Pak
Haji. Mereka semua terhenti. Wak Katok kembali beberapa
langkah. Dan dengan diam memandangi ular yang telah
bercerai kepala dari badannya di atas tanah. Pak Haji
beberapa saat tak dapat berkata-kata. Wajahnya pucat. Dia
masih amat terkejut. Sanip pun terdiam. Mereka semua
terkejut. Ular selalu merupakan alamat buruk.
"Terima kasih, Buyung. Engkau telah menyelamatkan
jiwaku," kata Pak Haji.
Kemudian Wak Katok berpaling dan meneruskan
perjalanan. Untuk pertama kalinya Pak Haji merasakan
sesuatu yang ganjil di dalam hidupnya. Ada orang yang telah
menolongnya. Malahan telah menyelamatkan jiwanya. Dan
orang itu tidak meminta sesuatu dari dia. Pertolongan
diberikan padanya tanpa diminta dan dengan cepat sekali,
tanpa memperhitungkan bahaya terhadap dirinya sendiri.
Karena jika tebasan parang Buyung tidak tepat, maka dialah
yang akan diserang ular berbisa. Pak Haji mempercepat
langkahnya, dan mendekati Buyung dan berkata kembali:
"Terima kasih Buyung. Engkau bersedia membahayakan
jiwamu untuk menolong aku?"
Buyung memandang kepadanya agak heran.
"Tentu aku bersedia menolong Pak Haji, siapa saja yang
dalam bahaya," katanya dengan sederhana. "Dan tak ada
bahayanya bagiku," tambahnya kemudian.
Pak Haji membiarkan Buyung berjalan dahulu dan dia
berpikir. Aneh, aneh pikirnya, ada juga orang yang serupa itu,
yang bersedia menolong orang lain, tanpa memikirkan bahaya
untuk dirinya sendiri. Dan tak pula dia mengharapkan balas
jasa. Ah, katanya kemudian, mungkin karena Buyung masih
terlalu muda, belum banyak makan pahit garam
penghidupan, karena itu dia berbuat demikian. Akan tetapi
pikiran Pak Haji tidak pula dapat menghapuskan kenyataan
yang telah terjadi, bahwa Buyung telah cepat dan tanpa
berpikir panjangpanjang datang menolongnya, mengelakkan
dia, dari bahaya maut yang tak dilihatnya. Kenyataan itu tetap
ada, tak dapat dihilangkan dengan berbagai dalil-dalil yang
dibuat. Apakah Buyung kurang makan garam pahit
penghidupan karena dia masih muda, atau karena
kebodohannya, semua ini tidak dapat menghapuskan
kenyataan yang telah terjadi. Merubah nilai-nilai yang
dipegang teguh selama hidup di hari tuanya, memang sukar
bagi setiap orang. Pak Haji pun tak begitu mudah hendak
melepaskan ukuran-ukuran yang telah dipasangnya selama
ini. Dia kembali mempercepat langkahnya mendekati Buyung
yang berjalan di depannya.
Buyung," katanya, "sungguh perlukah engkau rasa kita
memburu dan membunuh harimau?"
Buyung memalingkan kepalanya melihat kepada Pak
Haji.'
"Aku bukan pemburu, dan aku tak tahu bagaimana
harus memburu binatang buas yang berbahaya serupa itu,"
Pak Haji memberikan penjelasan.
"Perlu," kata Buyung.
"Untuk apa? Apakah hanya untuk membalas dan
menuntut bela kematian ketiga kawan kita saja?" tanya pak
Haji.
Belum sempat Buyung menjawab, Pak Haji meneruskan:
"Kalau sekedar hanya untuk menuntut bela saja, biarpun
harimau itu kita bunuh, kawan kita yang bertiga tidak akan
hidup lagi, bukan?"
"Untuk menuntut bela, karena harimau telah bersalah
membunuh kawan-kawan kita," jawab Buyung kemudian,
"dan jika tak kita buru kini, maka harimau akan datang ke
kampung, menyerang ternak. Akan habis lembu dan kambing,
dan siapa tahu orang kampung pun akan jadi korbannya.
"Tetapi tidakkah itu menjadi urusan orang sekampung
nanti?" kata Pak Haji, "mengapa kita saja yang memikul tugas
membunuhnya?"
"Tak sampai ke sana pikiranku," kata Buyung, "menurut
rasa hatiku, di mana kita bertemu dengan yang jahat, dan
hendak merusak kita, atau merusak orang lain, merusak
orang banyak, maka kita yang paling dekat wajib melawannya.
Masa harus kita tunggu dulu diri kita yang kena bala maka
baru kita bangkit melawannya? Masa kita berdiam diri selama
diri kita yang tak kena?"
Dalam hatinya Buyung merasa heran, mengapa Pak Haji
berpikir demikian. Tak disangkanya Pak Haji akan berkata
serupa itu. Akan tetapi dalam hati Buyung timbul ingatan,
mungkin Pak Haji hendak mencoba-coba hatinya.
Buyung tersenyum, memalingkan kepalanya ke depan.
Adaada saja Pak Haji, bisiknya pada dirinya sendiri. Dan Pak
Haji kembali menimbang-nimbang apa yang dikatakan
Buyung.
Pak Haji tersentak bangun dari arus pikiran-pikirannya
ketika mendengar Buyung berseru:
"Wak Katok, kita tersesat sudah. Kita kembali lagi ke
tempat yang sudah kita lalui!" Dan Buyung menunjuk pada
daun-daun pandan berduri dan dahan kayu bekas kena tebas
parang, dan ke bekas jejak-jejak kaki di tanah.
Wak Katok berpaling menghadapi mereka. Mukanya
keras. Memang sejak mereka habis makan, dia telah sengaja
membuat mereka tersesat dalam hutan gelap.
Disengajanya berbuat demikian, agar mereka terlambat
tiba di tempat Sutan diterkam. Tak ada maksudnya untuk
membawa mereka kembali ke bekas-bekas yang telah mereka
lalui. Rupanya mereka telah berputar-putar saja sepanjang
hari di dalam hutan gelap. Tetapi dia tahu bahwa waktu asyar
telah lewat, dan beberapa jam lagi malam akan tiba, dan
mereka akan terpaksa menghentikan pemburuan, dan
memasang pondok dan menyatakan api. Dan dia akan
selamat semalam lagi. Dan siapa tahu dalam semalam
harimau akan pindah, mencari mangsanya ke tempat lain.
Akan tetapi mata Buyung yang tajam telah melihat
bekasbekas tebasan daun dan dahan.
"Mengapa tersesat? Sengaja memang aku bawa kalian ke
mari karena jalan terus lebih berat lagi. Ini soal biasa jika kita
mencoba memintas hutan," jawabnya dengan singkat.
Dengan enggan Buyung menahan dirinya. Kembali
mengikuti jalan yang telah mereka tempuh dari pagi akan
mengambil waktu yang begitu lama, hingga mereka akan
beruntung jika dapat ke luar dari hutan gelap sebelum magrib
tiba. Sedang jika mereka memintas siapa tahu, mereka akan
dapat keluar hutan lebih cepat. Akan tetapi dia menutup
mulutnya, karena dia sendiri pun tak terlalu yakin kini arah
mana sebenarnya tempat Sutan diterkam harimau. Dengan
perasaan amat lega, mereka melihat pohon-pohon tumbuh
bertambah jarang, dan tak lama kemudian mereka keluar dari
kegelapan hutan, dan tiba di tempat yang lebih terbuka. Wak
Katok mempercepat langkah, menuruni sebuah lereng bukit
yang ditumbuhi semak-semak, menuju sebuah anak sungai
kecil yang mengalir di antara batu-batu besar. Mereka berlari
menuju sungai, mencuci muka dan tangan mereka, dan
minum air dengan lahapnya.
Air sungai terasa segar dan sejuk sekali. Dengan cepat
mereka kemudian memasang pondok, mengumpulkan kayu
bakar dan memasang api unggun. Mereka cepat-cepat mandi,
segera memasak. Waktu makan mereka tak banyak bercakap-
cakap. Pada waktu magrib itu tak seorang juga yang
sembahyang. Pak Haji pun tidak Mereka semuanya merasa
terlalu letih untuk dapat bangkit lagi selelah makan.
Masing-masing
duduk
dekat
api
dengan
pikiran-pikirannya sendiri. Kampung mereka, di mana
keselamatan menunggu, rasanya amat jauh sekali. Tiba-tiba
Buyung melihat kepada Wak Katok yang duduk memangku
senapannya. Buyung berdiri dan meraihkan tangannya, dan
seakan-akan ia hendak mengambil senapan, tapi Wak Katok
menyentakkan senapan jauh dari jangkauan tangan Buyung,
dan membentak:
"Engkau hendak mengambil senapanku?"
Buyung agak terkejut melihat kerasnya reaksi Wak
Katok, dan berkata:
"Maksudku hanya hendak mengingatkan Wak Katok
untuk memeriksa apakah mesiu di dalam masih kering, dan
tidaklah lebih baik senapan dibersihkan dan dikeringkan lagi,
setelah lewat hutan yang basah tadi?"
Wak Katok melihat padanya penuh curiga, dan kemudian
memandangi Pak Haji dan Sanip dengan air muka yang sama.
Sejak Buyung mengatakan mereka tersesat di hutan
gelap, hatinya bertambah tak enak. Dan dia tahu, bahwa Pak
Haji dan Buyung berbisik-bisik sepanjang jalan di hutan gelap
di belakangnya. Apa yang mereka gunjingkan? Tahukah
mereka, bahwa dia takut? Bahwa dia enggan mengejar
harimau?
Tidak percaya lagikah mereka pada pimpinannya, pada
kesaktiannya, pada kejagoannya? Mengapa mereka tak
bercakap-cakap, akan tetapi diam saja. Sungguh sikap
mereka kelihatannya telah berubah kini. Sanip sendiri pun
hanya duduk terpekur saja, dengan kepala terkulai. Yang
mesti diawasi oleh Wak Katok adalah Buyung dan Pak Haji.
Dari mereka bahaya mungkin tiba Apa maksud Buyung
hendak meraih senapan. Apakah Pak Haji dan Buyung telah
berkomplot untuk merebut senapan dari tangannya? Guna
menyelamatkan dirinya sendiri?
Tidak, dia tidak begitu bodoh akan mengeluarkan peluru
dan mesiu dari senapannya. Jika dia berbuat demikian, maka
senjatanya yang ampuh akan tak berdaya. Dia akan
kehilangan kekuatannya menghadapi mereka. Sungguh licin
juga akal mreka untuk membuat dirinya tak berdaya. Tidak,
dia lebih pintar lagi dari mereka. Wak Katok tertawa sendiri.
Mereka memandang padanya keheranan.
"Ha-ha-ha," kata Wak Katok. "Kalian sangka aku bodoh?
Ha-ha-ha!!!" Dia memeluk senapannya lebih kuat, dan
mengamat-amati mereka.
Pak Haji, Sanip dan Buyung berpandangan heran.
"Ya, berpandanganlah kalian, berbuat pura-pura bodoh,
tak tahu sesuatu apa, akan tetapi aku tahu apa yang ada
dalam kepala kalian," kata Wak Katok, "tidak sia-sia aku
menuntut pelajaran jadi dukun puluhan tahun, ha-ha-ha-!
kalian hendak selamat pulang ke kampung?" tanyanya
kemudian, suaranya ganjil, keras dan kaku. "Jika hendak
selamat, maka turutlah kataku. Akuilah dosa-dosa kalian
padaku. Mintalah ampun! Mulailah engkau Sanip!"
perintahnya.
"Tetapi aku sudah mengakui dosa-dosaku," kata Sanip.
"Ya, engkau pencuri, pendusta, pembohong!" kata Wak
Katok, dan dia tertawa, buruk dan jahat sekali. "Dan aku
mesti melindungi dan menyelamatkan kalian, orang-orang
yang berdosa ini? ejeknya. "Dan kalian berdua, Pak Haji, dan
Buyung, aku belum mendengar kalian mengakui dosa-dosa
kalian. Apakah kalian berdua orang suci, yang tak berdosa
sama sekali? Ha-ha-haa-haaaa!"dia tertawa terkekeh-kekeh.
"Apakah kalian menyangka, kalian tidak usah mengakui dosa-
dosa kalian, sedang kalian sudah mengetahui dosa-dosa orang
lain?"
"Nah, Buyung!!! "tiba tiba dia berpaling galak kepada
Buyung. "Berceritalah engkau tentang dosa-dosamu. Apa
kejahatan yang telah engkau lakukan? Engkau telah mencuri,
engkau telah khianat, engkau telah mengambil hak orang lain,
engkau telah berzinah?"
Dia tertawa lebih keras melihat sikap Buyung yang
terkejut.
"Ha-haaaa, engkau juga telah melakukan semuanya, ya,
sama juga dengan orang lain? Tetapi engkau ingin pura-pura
suci, anak muda yang bersih, anak muda yang alim, anak
muda yang santun eh??? Ha-aaaaa!!! Kalian merasa diri kalian
lebih baik dan lebih suci dari aku, ya???" Wak Katok berdiri
menghadapi mereka.
"Dan Pak Haji, baiklah pula Pak Haji mengakui dosa-
dosanya. Pak Haji yang angkuh hati, yang tak hendak campur
dengan orang kampung, tak hendak ikut dengan orang
banyak. Apa benar yang istimewa pada Pak Haji? Karena Pak
Haji sudah lama dan banyak merantau? Mana ilmu yang Pak
Haji kumpulkan? Mengapa tak disiarkan kepada orang
banyak?" Wak Katok tertawa keras. "Pak Haji apakah orang
suci, apakah orang tak berdosa? Ayuh, ceritalah, akuilah
dosadosa kalian. Mulailah engkau, Buyung".
Buyung tinggal duduk dan memandangi Wak Katok
dengan sinar mata yang keras. Dia telah memutuskan untuk
tidak bercerita kepada siapa pun juga tentang apa yang terjadi
antara dia dengan Siti Rubiyah.
"Engkau tak hendak bicara, engkau hendak melawan
akuuuu?"
teriak
Wak
Katok
dengan
marah.
Dia
mengacungkan senapannya kepada Buyung. "Aku bunuh
engkau, aku tembak engkau, jika engkau tidak hendak
mengakui dosa-dosamu. Engkau telah mendengar dari mulut
Pak Balam tentang diriku. Adillah jika kini engkau
menceritakan pula dosa-dosamu! Hayo, lekas!" dan Wak Katok
mengacungkan laras senapannya ke dada Buyung.
Buyung berdiri perlahan-lahan.
"Sungguh hendak Wak Katok tembakkah aku? tanyanya
dengan suara yang agak tergoncang, karena menahan rasa
marahnya.
"Aku tidak main-main, hayo, lekas!" bentak Wak Katok.
"Apakah hak Wak Katok memaksaku?" tanya Buyung,
"dosa-dosaku adalah soalku sendiri. Mengapa aku harus
dipaksa mengakuinya?"
"Karena aku menghendakinya, karena aku adalah
gurumu, karena aku adalah pemimpinmu, karena akulah
yang berkuasa. Engkau lihat ini, senapan lantak ini dapat aku
memaksa siapa pun juga mengikuti keinginanku. Mengertikah
engkau?"
"Aku tak hendak bercerita," kata Buyung dengan singkat,
"tembaklah aku, jika itu yang Wak Katok inginkan!"
Keraguan terlintas di belakang mata Wak Katok
menghadapi kepala batu Buyung. Pak Haji yang sejak tadi
memperhatikan mereka, dengan tak disadarinya, menyela:
"Sabarlah kalian berdua...."
Tetapi Wak Katok cepat berpaling kepadanya, dan
membentak:
"Jangan Pak Haji campuri perkara ini. Giliran Pak Haji
segera juga akan datang. Tunggulah hingga giliran Pak Haji
tiba."
Tetapi Pak Haji menguatkan hatinya:
"Dengarlah kataku dahulu," katanya dengan suara yang
tenang dan sabar. "Mengapa kita jadi begini? Tidakkah kita
masih menghadapi bahaya bersama?"
"Untuk menyelamatkan kalianlah, maka aku menyuruh
kalian mengakui dosa-dosa kalian. Sudah lupakah kalian
pada kata-kata Pak Balam?" balas Wak Katok.
"Baiklah, baiklah," kata Pak Haji, "tetapi kita tak boleh
melakukan paksaan. Ada orang yang tak hendak mengakui
dosanya, malahan pada Tuhan sekalipun dia tak hendak
mengakui dosanya. Tak ada gunanya dipaksa orang yang
demikian. Kalau Wak Katok merasa perlu mendengar dosa-
dosaku, maka dengan terus terang akan aku akui. Aku telah
melakukan segala dosa yang dilakukan orang di dunia ini,
dari semenjak Nabi Adam dan Siti Hawa diturunkan Tuhan ke
dunia. Aku pun telah mengalami hampir segala dosa yang
dapat dilakukan orang terhadap diriku sebagai manusia.
Kalau akan aku sebutkan satu persatu segala dosa yang aku
lakukan, yang aku lihat dilakukan orang, atau yang dilakukan
orang terhadap diriku, maka sampai pagi aku bercerita,
belumlah akan habis ceritanya. Aku sudah menipu, aku
sudah berzinah, aku sudah merampok, aku sudah berdusta,
aku sudah membunuh, aku sudah mendengki, aku sudah
khianat, dan aku pun sudah ditipu, sudah dirampok, sudah
didustai, sudah didengki, sudah dikhianati orang. Di dunia ini
dosa-dosa yang telah aku lakukan dan yang dilakukan orang
terhadap diriku telah bayar-membayar. Karena itu aku
menyendiri, karena itu aku tak hendak mencampuri soal
orang lain, orang banyak, orang sekampung, karena itu aku
ingin dibiarkan
hidup sendiri saja, jangan diganggu karena aku sudah
kehilangan kepercayaanku pada manusia. Orang hanya
dapat hidup untuk dirinya sendiri saja, itulah kepercayaanku
selama ini. Nah itulah supaya Wak Katok tahu, dan jangan
aku diganggu lagi."
Pak Haji duduk membelakangi Wak Katok. Wak Katok
merasa marah sekali, tidak saja dengan Pak Haji, akan tetapi
juga dengan Buyung, dengan Sanip dan dengan semua
manusia. Tetapi dia merasa sikap tak perduli Pak Haji sebagai
sebuah tembok yang sukar dipecahkannya. Dan dia belum
siap untuk menembus tembok tak perduli itu dengan peluru
atau dengan kekerasan lain.
Karena itu dia mengalihkan perhatian kembali kepada
Buyung.
"Engkau Buyung, engkau masih belum bercerita. Ayolah
sekarang, dan cepat...!!!"
Tetapi Buyung tetap tinggal diam, dan hanya
memandangi muka Wak Katok. Air mukanya pun keras dan
tegang. Mata mereka berpandangan. Wak Katok mengangkat
laras senapannya, membidik dada Buyung.
"Aku hitung sampai tiga," katanya, "satu..." Buyung
memandang terus padanya dengan keras.
"Dua..."
Buyung tak membuka mulutnya.
"Ti... ketika itulah mereka mendengar auman harimau
yang dahsyat, yang datang tak jauh dari hutan yang gelap di
sekelilingnya. Wak Katok terkejut, berpaling memandang ke
hutan yang gelap di luar lingkaran cahaya api. Sanip, Pak Haji
dan Buyung terlompat berdiri. Buyung segera menghunus
parang panjangnya, diikuti oleh Sanip dan Pak Haji. Dengan
hati berdebar-debar dan perasaan tergoncang, dengan penuh
takut mata mereka mencari-cari berkeliling. Wak Katok
merasa hatinya diremas dan terhimpit oleh batu besar
ketakutan. Ingin dia hendak lari. Akan tetapi kemana hendak
lari?
Harimau itu mengaum kembali, keras dan penuh
mengandung ancaman dan kengerian. Dan masih juga belum
dapat mereka menentukan kira-kira dari mana datangnya
arah aumannya. Wak Katok kelihatan mulutnya komat-kamit,
entah karena membaca mantera-manteranya, entah karena
ketakutan. Buyung membesarkan api unggun dengan
menambah kayu-kayu ke dalam api. Cahaya api meluas, dan
lidah-lidah api unggun melonjak ke atas, menerangi lingkaran
yang lebih besar lagi.
Tiba-tiba mereka mendengar bunyi dahan kering dipijak
 kretek! Dan mereka berpaling ke arah itu. Dan kini mereka
melihat sang harimau  dua buah mata yang bersinar hijau,
seperti sinar belerang di dalam gelap, di antara semak-semak.
"Tembak, Wak! Tembak di antara dua mata hijau itu!"
bisik Buyung dengan amat sangat. Suaranya meminta dan
mendesak dengan kerasnya. Wak Katok seperti orang yang
terpukau, mengangkat senapan ke bahunya, membidik,
lama-lama, sepasang mata itu diam saja, seakan tak bergerak,
dan kemudian Wak Katok menarik pelatuk senapan ...
berbunyi tik! Senapan tak meletus! Dia telah mengabaikan
nasihat Buyung untuk mengganti mesiu, dan kini mesiu yang
telah basah tak hendak meletus.
Ketika mendengar bunyi  tik! Buyung terus mengerti,
dia melompat ke api unggun, sambil berseru: "Lemparkan
kayu menyala!" dan cepat Buyung melompat melontarkan
sebuah kayu besar yang terbakar menyala ke arah kedua
mata yang bersinar hijau, disusul oleh lemparan Pak Haji dan
Sanip, dan mereka melihat kedua mata itu berbalik, dan
menghilang, dan suara menggeram-geram.
"Cepat Wak Katok, tukar mesiu baru!" kata Buyung, dan
dia berlari kembali ke api unggun, menyiapkan sebuah kayu
yang menyala di tangannya, sambil berseru pada Sanip,
supaya melemparkan kayu lebih banyak lagi ke atas api.
Mereka menunggu apakah harimau akan kembali. Akan
tetapi setelah beberapa lama mereka menunggu penuh
ketegangan, mereka tak lagi mendengar suaranya mengeram
atau mengaum, dan baru Buyung berpaling melihat pada Wak
Katok telah selesai mengisi senapan dengan mesiu baru.
Alangkah terperanjatnya mereka melihat senapan terlempar
ke tanah dan Wak Katok menggulungkan badannya di dalam
pondok, seakan seorang yang ingin menyembunyikan dirinya
ke dalam perut bumi, jauh dari segala ancaman dan bahaya di
atas dunia.
Dalam sekejap mata, Buyung, Sanip dan Pak Haji insyaf,
bahwa Wak Katok amat ketakutan. Sanip tiba-tiba melompat
dan menarik Wak Katok berdiri, dan menyerangnya. Suara
Sanip penuh amarah, benci.
"Inikah Wak Katok yang gagah perkasa itu, guru paling
besar, dukun paling besar, guru silat yang paling pandai,
pemimpin yang paling besar. Mengapa Wak Katok kini hendak
bersembunyi ke dalam tanah? Engkau guru palsu. Lihat ini
..." Dia membuka ikatan jimat-jimat di pinggangnya, dan
dilemparkannya ke tanah. "Jimat-jimatmu palsu, mantera-
manteramu palsu. Inilah jimat-jimat yang dipakai juga oleh
Pak Balam, oleh Talib, oleh Sutan, lihatlah, di mana mereka
kini, karena mempercayai engkau... mereka telah mati, telah
binasa. Engkau memaksa orang mengakui dosa-dosa, tetapi
bagaimana dengan dosa-dosamu sendiri, dan bukan saja
dosa-dosamu yang diberitahukan oleh Pak Balam. Akan aku
ceritakankah padamu dosamu...?" Wak Katok diam saja.
"Ya," Sanip terus juga berbicara, "aku lihat engkau
dengan Siti Rubiyah ..."
Buyung memandangnya dengan terkejut.
Sedang
Sanip
berkata,
Wak
Katok
mengambil
senapannya kembali, dan dengan tangan gemetar dan
tergopoh-gopoh
mengeluarkan
peluru
dan
mesiu,
membersihkan senapannya, dan memasang mesiu dan peluru
baru.
"Ya, kalian mungkin tak percaya, tetapi aku lihat dengan
mata kepataku sendiri. Pangkal celaka kita tak lain adalah
Wak Katok sendiri. Harimau yang datang menyerang kita
adalah harimau Wak Hitam. Karena Wak Katok telah
memaksa istri Wak Hitam, aku lihat, di pinggir sungai..."
"Berhenti engkau berbicara, bangsat!" serunya, "oh,
engkau lihat, ya? Tapi matamu tak cukup tajam. Aku tak
paksa dia. Engkau tahu, aku bayar dia. Dan dia pun akan
mau tidur dengan siapa saja yang mau memberinya uang atau
membelikannya baju. Kalian juga bernafsu hendak tidur
dengan dia, bukan? Kalau tidak mengapa engkau di sana,
Sanip, kalau tidak mengintipnya sedang mandi, bukan? Tapi
kalian bukan jantan, kalian takut pada Wak Hitam, bukan?"
Dia memandangi mereka dengan air muka penuh
kemenangan, Buyung tak tahu apa yang dirasakannya. Rasa
kecewa, bercampur dengan rasa lega. Bukan dia sendiri ...
akan tetapi entah bagaimana, dia merasa seakan kehilangan
sesuatu, sesuatu yang bersih ...
Tiba-tiba Wak Katok berseru:
"Pergi kalian sekarang juga dari sini! Siapa yang tak pergi
aku tembak!"
Kelihatan benar pada mereka, bahwa Wak Katok tak
dapat diajak berbicara lagi. Mereka akan ditembaknya.
Biarpun sekali bertiga mereka melompat hendak merebut
senapannya, akan tetapi salah seorang dari mereka pasti akan
jadi korban. Masuk ke dalam hutan yang gelap, di mana
harimau berjalan mondar-mandir, menunggu kesempatan
untuk menerkam berarti maut juga. Akan tetapi maut ini lebih
dekat. Manusia akan memilih maut yang lebih jauh dari maut
yang lebih dekat.
Mereka bertiga berdiri, mengambil bungkusan mereka
dari pondok, memegang parang mereka, dan perlahan-lahan
melangkah, dengan langkah yang berat dan hati enggan,
melintasi dunia kecil yang terang dan panas yang diciptakan
oleh api unggun, dan ketika mereka menghilang ke dalam
gelap, Wak Katok berseru:
"Matilh
kalian
Ha-ha-ha-haaa!"
dimakan
harimau
di
sana.
KETIKA tiba di kegelapan diluar batas terang api unggun
Buyung berhenti, dan berteriak kepada Pak Haji dan Sanip:
"Tak mungkin kita meneruskan perjalanan dalam gelap.
Kita harus kembali, dan merebut senapan dari Wak Katok."
Mereka bertiga berbisik-bisik mengatur siasat, bagaimana
hendak menyerbu dan merampas senapan dari Wak Katok.
Tiba-tiba Wak Katok merasa sekali, bahwa dia tinggal
sendiri. Hanya dia dengan api unggun, dan hutan besar yang
gelap gulita. Dan lalu hatinya jadi sejuk diremas ketakutan,
karena dia ingat harimau yang berada di dalam gelap hutan.
Akan datangkah harimau kembali? Tidak, harimau akan
menyerang mereka bertiga. Akan tetapi jika harimau datang
terlebih dahulu kepadanya? Dan bagaimana kalau mesiunya
yang baru tak pula meledak? Apa yang mesti dilakukannya?
Dia hanya tinggal sendiri. Rasa takut datang melanda-landa,
seperti ombak yang setinggi pohon kelapa, membanting-
banting hatinya, hingga peluh dingin meleleh di keningnya,
membasahi mukanya, tengkuknya, dan seluruh badannya.
Hingga ke perut dan selangkangnya terasa basah.
Aduh, ada akal! Dia akan memasang api unggun
berkeliling, dan dia akan aman di tengah lingkaran api. Dia
memandang berkeliling, memasang telinganya tajam-tajam,
dan
memegang
senapannya
kuat-kuat.
Telinganya
dipaksakannya untuk mendengar dan menafsirkan pada
semua bunyi yang terdengar olehnya. Akan tetapi seluruh
hutan rasanya sunyi dan sepi. Bunyi-bunyi serangga malam
yang biasanya memenuhi rimba pun seakan berhenti. Tibatiba
dia terkejut amat sangat. Dia seakan mendengar bunyi yang
berat dan keras dung-dung-dung - memukul-mukul, dia
memandang berkeliling penuh ketakutan, tetapi tiba-tiba dia
sadar, bahwa yang didengarnya adalah bunyi pukulan
jantungnya sendiri, yang berdebar-debar amat hebatnya. Dia
melepaskan napasnya perlahan-lahan, napas yang ditahannya
entah berapa lama. Karena tahu kini, bahwa suara yang
mengejutkannya tadi adalah pukulan jantungnya sendiri, dia
merasa agak lega, ketegangan yang menekan dirinya agak
kendur. Akan tetapi ketegangan dan ketakutannya kembali
dengan cepat, dan lebih hebat lagi, karena tiba-tiba dia
berpikir, alangkah baiknya jika dia tak mengusir kawan-
kawannya tadi. Maka dia masih punya kawan-kawan yang
mendampinginya menghadapi harimau.
Bagaimana kalau harimau datang menyerangnya, dan
mereka bertiga yang selamat pulang ke kampung. Bagaimana
jika harimau itu sungguh harimau yang dikirim oleh Wak
Hitam untuk membalas dendamnya, karena dia telah
meniduri Siti Rubiyah? Tiba-tiba dia memutar badannya
dengan cepat, melihat ke belakang. Telinganya seakan
mendengar langkah yang halus, yang datang perlahan,
kaki-kaki berjingkat-jingkat supaya jangan terdengar.
Matanya mencoba menembus hitam daun-daun rapat dan
gelap gulita di antara daun-daun. Kemudian dia melompat
berbalik lagi, dan mencoba menembus gelap. Seakan kini dia
mendengar telapak datang dari arah yang lain.
Lalu dia mengambil keputusan dengan cepat. Dia berlari
mengambil beberapa potong kayu yang menyala, tangannya
gemetar, dan menyusun kayu di tempat lain. Dia hendak
membuat api unggun yang melingkarinya dan dengan
demikian menyelamatkannya. Karena kegugupannya
nyala api berhenti dan hanya ujung kayu yang merah
membara saja yang tinggal. Dengan terburu-buru dia
membungkuk, menghembus-hembus bara merah, dan setelah
api menyala, dia berlari kembali mengambil lagi beberapa
potong kayu yang menyala, dan disusunnya menjadi api
unggun
yang
kedua.
Kemudian
dia
mengambil
potongan-potongan dari onggokannya, dan membesarkan api
unggunnya yang kedua. Lalu dia melompat memasang api
unggun yang ketiga. Seluruh gerakgeriknya cepat dan penuh
kegugupan. Rasanya dia seakan tak sabar hendak
menyalakan api unggun sekaligus, akan tetapi kakinya hanya
dua dan tangannya hanya dua. Jika dia tak berhasil
menyatakan api pada percobaan yang pertama atau yang
kedua, maka rasa tak sabarnya bertambah tinggi, dan
ketegangan yang dirasakannya serasa tak tertahan lagi
olehnya.
Ketika dia memasang api unggun yang keempat, Buyung
memberi isyarat, bunyi burung hantu, dan melompat
menyerbu hendak menyergap Wak Katok. Sanip dan Pak Haji
datang menyerang dari jurusan yang lain. Wak Katok
mengangkat kepalanya, tak mengetahui Buyung datang
menyerang dari belakangnya. Dia hanya melihat Pak Haji
muncul dari semak-semak di depannya. Wak Katok yang
memegang senapan dengan tangan kirinya memindahkannya
ke tangan kanannya, dan tanpa membidik menembak ke arah
Pak Haji. Pak Haji jatuh tersungkur, dan Buyung tiba di
punggung Wak Katok. Mereka terjatuh bergumul. Sanip
datang, akan tetapi dalam kehebatan pergumulan, yang tiap
sebentar berpindah tempat, bahkan sampai-sampai terjatuh
ke atas api, untuk berputar ke tanah kembali, sukar Sanip
untuk dapat memberikan bantuan kepada Buyung. Wak
Katok berkelahi dengan hebat, didorong oleh ketakutannya
dan kemarahan hatinya yang amat sangat. Dia lebih kuat dari
Buyung dan memang lebih mahir ilmu silatnya. Buyung mulai
payah, dan kecepatan pergumulan mereka mulai berkurang.
Ketika
itulah
Sanip
mendapat
kesempatan
dan
menghayunkan sepotong kayu ke kepala Wak Katok. Wak
Katok terjatuh, tak sadarkan dirinya. Buyung berdiri,
menggosok-gosok seluruh badannya yang kesakitan.
"Kuat sekali dia, si tua ini," kata Buyung kepada Sanip.
Dengan cepat Buyung dan Sanip mendekati Pak Haji
yang masih tersungkur di tanah. Mereka membalikkan Pak
Haji, dan melihat darah memenuhi dadanya. Mereka
mengangkat Pak Haji ke dekat api.
"Coba periksa lukanya. Aku isi dulu senapan dengan
peluru," kata Buyung. Dia bergegas mengambil mesiu dan
peluru dari kantong mesiu dan peluru yang disandang Wak
Katok, dan mengisi senapan dengan cepat. Kemudian dia
mendatangi Sanip yang sedang membersihkan luka di dada
kanan Pak Haji. Buyung membasahi sepotong kain dengan
air, dan menggosok kening dan muka Pak Haji. Kemudian
mereka membatut luka Pak Haji dan menutup pakaiannya
kembali, dan membaringkannya baik-baik di dalam pondok.
Wak Katok masih terlentang pingsan di tanah. Buyung
pergi memeriksanya.
"Tak pecah kepalanya," kata Buyung, "nanti juga dia
sadar sendiri."
"Tak kusangka dia akan begitu," kata Sanip, suaranya
masih gemetar, dirinya masih dikuasai ketegangan yang amat
sangat yang baru saja mereka alami.
"Sudah gila dia," kata Buyung, "dan dia guru silat kita,
dukun kita. Mengapa selama ini kita tidak tahu?"
Mereka mendengar Pak Haji mengerang. Buyung dan
Sanip bergegas mendekati Pak Haji. Pak Haji membuka
matanya, memandang pada mereka. Matanya berisi
pertanyaan.
Buyung
mengangkatkan
senapan
memperlihatkannya kepada Pak Haji. Senyum kecil timbul di
mulut Pak Haji.
"Syukurlah," katanya perlahan. Kemudian matanya
terbuka kembali, mencari Buyung dan Sanip, dan dia berkata:
"Kalian masih muda, ambillah pelajaran dari apa yang
terjadi... aku pun kini sadar ... kita tak hidup sendiri di dunia
... manusia sendiri-sendiri tak dapat hidup sempurna, dan tak
mungkin hidup sebagai manusia, tak mungkin lengkap
manusianya. Manusia yang mau hidup sendiri tak mungkin
mengembangkan kemanusiaannya. Manusia perlu manusia
lain. Sungguh kini aku sadari. Aku salah selama ini,
kehilangan kepercayaan pada manusia dan pada Tuhan.
Tuhan ada, anak-anak, percayalah. Tapi jangan paksakan
Tuhanmu pada orang lain, seperti juga jangan paksakan
kemanusiaanmu pada orang lain. Manusia perlu manusia lain
... manusia harus belajar hidup dengan kesalahan dan
kekurangan manusia lain. Wak Katok jangan dibenci.
Maafkan dia. Ampuni dia. Kita harus selalu bersedia
mengampuni dan memaafkan kesalahan dan dosa-dosa orang
lain. Juga kita harus selalu memaafkan dan mengampuni
orang-orang yang berdosa terhadap diri kita sendiri ...
Ingatlah ucapan Bismillahhirrokhmanirrokhiim... Tuhan
adalah yang Maha Pemurah dan Pengampun. Di sinilah kunci
kemanusiaannya manusia yang diturunkan Tuhan kepada
manusia. Sedang Tuhan dapat mengampuni segala dosa jika
yang berdosa datang padanya dengan kejujuran dan
penyesalan yang sungguh. Apalagi kita, manusia yang biasa
dan daif ini, di mana kekuasaan kita untuk menjadi hakim
yang mutlak, dan menjatuhkan hukuman tanpa ampun
kepada sesama manusia? Aku tersesat selama ini, aku telah
menghukum seluruh manusia, dan dengan itu menghukum
diriku sendiri ... aku tahu kini, akulah yang paling berdosa.
Aku lah yang paling tua, akan tetapi hatiku dan pikiranku
buta. Aku terlalu sombong dan angkuh ... aku menghendaki
manusia sempurna, sedang manusia hanya dapat berikhtiar
dan berusaha menjadi sempurna... kini aku sadar,
kemanusiaan hanya dapat dibina dengan mencinta, dan
bukan dengan membenci. Orang yang membenci tidak saja
hendak merusak manusia lain, tetapi pertama sekali merusak
manusia dirinya sendiri... kasihani Wak Katok ... Orang yang
berkuasa, jika dihinggapi ketakutan, selalu berbuat zalim...
ingatlah hidup orang lain adalah hidup kalian juga ... sebelum
kalian membunuh harimau yang buas itu, bunuhlah lebih
dahulu harimau dalam hatimu sendiri ... mengertikah kalian...
percayalah pada Tuhan ... Tuhan ada... manusia perlu
bertuhan...Ashaduala ilaha Mallah, wa asyhadu amia
Muhammadarrosulullah ... ampuni dosa-dosaku, Ya Tuhanku
... Engkau tak dapat hidup sendiri... cintailah manusia...
bunuhlah harimau dalam hatimu..." dan tiba-tiba kepalanya
terkulai, dan sesuatu seakan bergerak dalam dadanya, darah
mengalir ke luar dari mulutnya... Pak Haji pun telah
meninggalkan mereka.
Buyung dan Sanip amat sangat terkejut. Sanip sampai
menggoncang-goncang bahunya, dan berseru-seru: "Pak Haji!
Pak Haji!" Akan tetapi Buyung menahannya, dan berkata
dengan sederhana: "Inna lillahi wa inna ilaihi roji'un ..."*
Mereka melipatkan tangan Pak Haji ke atas dadanya,
menutupkan kelopak matanya.
"Tinggal berdua kita, dan dia itu!" kata Sanip.
"Ya, jika bukan karena dia, Pak Haji masih hidup."
"Kita apakan dia?" tanya Sanip.
Baru Buyung berpikir, bahwa mereka harus mengambil
sikap terhadap Wak Katok. Tak terlintas dalam kepalanya
untuk melakukan sesuatu terhadap diri Wak Katok, selelah
mereka berhasil merebut senapan. Kini dia sadar, bahwa Wak
Katok adalah pembunuh Pak Haji, dan malahan dia telah
bersedia untuk membunuh mereka bertiga, dengan mengusir
mereka ke dalam hutan yang gelap.
"Ikat dia baik-baik!" kata Buyung. Dengan sendirinya,
Buyung kini yang mengambil pimpinan antara mereka berdua.
Sedang Sanip mengikat Wak Katok, Buyung memadamkan
api-api unggun lain yang telah dipasang Wak Katok.
"Tak cukup kayu hingga pagi, jika api unggun begitu
banyak dipasang semuanya," kata Buyung.
Kemudian mereka pindahkan Wak Katok yang masih
pingsan ke dalam pondok, dan mereka duduk di depan
pondok dekat api, bertekad untuk tak tidur sepanjang malam,
akan tetapi akan berjaga-jaga terus.
Ketika Wak Katok sadar dari pingsannya, dia mencoba
duduk, akan tetapi dia tak dapat menggerakkan tangan dan
kakinya, dan kemudian dia tahu, bahwa dia diikat. Kemudian
dia teringat apa yang telah terjadi. Pak Haji yang jatuh
tersungkur ditembaknya, dan kemudian pergumulannya
dengan Buyung. Dia membalikkan kepalanya dan melihat
mayat Pak Haji di sampingnya. Dia terkejut. Kemudian
diangkatnya kepalanya sedikit, dan melihat Buyung dan Sanip
yang duduk membelakangi pondok dekat api. Hati Wak katok
jadi senang sedikit. Buyung dan Sanip akan dapat
dikalahkannya.
Mereka
masih
muda
dan
belum
berpengalaman. Dia akan dapat menakuti mereka. Dia
mengangkat suaranya, memanggil Buyung. Buyung dan Sanip
berdiri dan masuk ke pondok.
"Lepaskan aku," kata Wak Katok, dan sinar matanya
mengandung kemarahan dan kebencian.
Buyung dan Sanip diam saja.
"Lepaskan aku, mengapa kalian ikat aku?"
"Wak Katok sudah membunuh Pak Haji," kata Buyung.
"Bukan salahku. Mengapa aku kalian serang?"
"Wak Katok mengirim kami mati," kata Buyung.
"Lepaskan aku, kalau tidak aku malerai kalian. Akan
mati kalian, mati dengan perut gembung, aku kirim setan dan
jin menyerang kalian, aku sumpahi kalian tujuh turunan ..."
dia berhenti, melihat Buyung
Buyung mengambil jalan memintas, tetapi mengelakkan
hutan gelap. Dekat sembahyang lohor, mereka tiba di sungai
kecil tempat mereka makan di pinggirnya. Buyung membawa
mereka ke dalam sungai, berjalan memudiki sungai di dalam
air, meloncat dari batu ke batu, dan turun sungai. Kadang-
kadang hingga ke pinggang mereka tinggi air.
Mereka berjalan berhati-hati sekali, sebanyak mungkin
tidak membuat bunyi dan ribut. Ketika mereka tiba di tempat
mereka makan, Buyung lama berdiri di tengah sungai, dan
memasang telinganya dan memperhatikan rimba di
sekelilingnya dengan cermat. Kemudian dia memberi tanda,
dan mereka naik ke darat. Buyung mengikuti jalan yang
pernah mereka tempuh, yang tak kelihatan oleh mata biasa.
Buyung hanya dapat mengenalnya karena melihat bekasbekas
daun yang dipatahkan mereka dulu. Dan setelah sepuluh
menit berjalan, tiba-tiba Buyung menunduk memeriksa tanah
di depannya. Dia melihat jejak harimau yang sudah tua, yang
telah beberapa hari umurnya samar-samar di tanah. Mereka
berjalan perlahan-lahan, dan tiba-tiba Buyung berhenti
kembali. Dia melihat sepotong kain yang sobek, sobek dirobek
oleh kuku harimau, terletak di tanah... dan dari tempat itu
mereka mudah mengikuti apa yang telah terjadi... Di sana
Sutan diserang harimau, dia terus rebah ke tanah, dan
mereka melihat bekas-bekas darah tersebar di mana-mana,
sampai ke daun-daun di belukar ... Buyung memberi isyarat
kepada Sanip. Sanip dan Wak Katok datang mendekat. Sanip
dan Wak Katok menahan napas, mereka terkejut ... Mereka
melihat apa yang tinggal dari Sutan tulang belulang, pakaian
yang robek, sarung parangnya, dan kemudian mereka melihat
parangnya terlempar di bawah semak tak jauh dari sana.
Buyung merasa hatinya seakan berhenti berdetak. Tetapi
dengan sekuat tenaganya dia menguasai dirinya dan cepat
bekerja mengumpulkan bekas-bekas Sutan yang sudah
busuk, memasukkannya ke dalam buntelan yang dibuatnya
dari kain sarungnya.
Kemudian dia memberi isyarat kembali, dan dengan hati-
hati dia mencari jejak harimau. Sejam kemudian dia melihat,
bahwa jejak harimau mengikuti jejak-jejak mereka kembali ke
tempat bermalam. Buyung tahu bahwa harimau masih terus
memburu setelah dia menyerang dan memakan Sutan. Dia
tahu juga, bahwa harimau itu akan terus memburu. Dalam
kepalanya dia menyusun rencana untuk menunggu harimau.
Dia membawa mereka ke sebuah tempat yang agak terbuka
tak jauh dari sana. Ketika tiba di bawah sebuah pohon,
Buyung memberi isyarat supaya mereka berhenti.
"Mulai kini, diam-diamlah kita semua," katanya berbisik,
"jangan merokok, jangan batuk, dan jangan ribut sedikit pun
juga. Mari kita makan dulu."
Mereka makan dalam keadaan siap sedia. Setelah selesai
makan, Buyung berbisik pada Sanip, dan kemudian memberi
isyarat pada Wak Katok.
"Kaki Wak Katok kami ikat lagi," katanya.
"Mengapa?" tanya Wak Katok.
"Ikut sajalah perintah," kata Buyung.
Akan tetapi Wak Katok hendak lari, dan Buyung berseru,
"Larilah, harimau menunggu."
Dan Wak Katok berhenti, tertegun, ketakutannya pada
harimau lebih besar lagi. Dia membiarkan kainnya diikat, dan
kemudian Buyung dan Sanip menyandarkannya ke pohon,
dan sebelum Wak Katok menyadari apa yang mereka lakukan
terhadap dirinya, maka Buyung dan Sanip telah mengikatkan
badannya ke pohon.
Tiba-tiba Wak Katok sadar apa yang dilakukan mereka.
Dan dengan suara yang gemetar penuh takut dan ngeri, dia
berkata: "Kalian buat aku jadi umpan harimau?" Matanya
terbelatak, dan lidahnya hampir kelu.
"Ya," kata Buyung, "tetapi jangan takut, kami lindungi
jiwa Wak Katok."
"Tapi bagaimana kalau tembakanmu meleset?" tanya Wak
Katok dengan suara gemetar.
"Pakailah segala ilmu Wak Katok
tembakanku tepat sekali," jawab Buyung.
untuk
membuat
"Tidak, tidak, tak boleh engkau buat begitu," seru Wak
Katok "Apa dosaku, maka aku disiksa serupa ini?"
"Dosa Wak Katok?" kata Buyung, "dengarlah, dosa-dosa
Wak Katok dahulu kami lupakan, dosa Wak Katok hendak
membunuh kami, dan telah membunuh Pak Haji, kami
maafkan, dan biarlah hakim yang mengadili Wak Katok di
dunia ini, dan Tuhan nanti di akhirat untuk dosa-dosa itu
semuanya. Tetapi Wak Katok telah menipu orang banyak, Wak
Katok katanya guru dan pemimpin, tapi Wak Katok telah
memberi pelajaran palsu, mantera palsu, jimat palsu,
pimpinan palsu. Dalam hati Wak Katok selama ini bukan
manusia yang bersarang, tetapi harimau yang buas. Kami
hanya hendak mengumpan harimau dengan harimau
Lalu Buyung memberi isyarat pada Sanip, dan mereka
berdua menjauhkan diri, kira-kira lima belas meter dari
tempat Wak Katok terikat di pohon. Mula-mula Wak Katok
diam, akan tetapi ketakutannya semakin membesar.
Hutan terasa hening dan sepi. Daun-daun seakan tak
bergerak sedikit pun juga. Dia menoleh-nolehkan kepalanya
mencari Sanip dan Buyung, akan tetapi tak dilihatnya
mereka. Dia tak lagi dapat menahan diri, dia hendak
berteriak, akan tetapi tiba-tiba timbul pula takutnya lebih
besar lagi, jika dia berteriak, harimau akan lebih mudah
mendengarnya, dan akan lebih cepat tiba. Akan tetapi jika dia
tak berteriak, maka harimau pun akan datang ... Ah, telah
tibakah harimau, itu suara napas menghembus-hembus di
dalam belukar... kretekkretek dahan dan daun kering ... Wak
Katok tak lagi dapat menahan dirinya, dan berteriak
sekeras-kerasnya, teriak manusia yang dicekik kengerian dan
ketakutan hati, teriak manusia primitip ketika melihat maut
hendak datang hinggap di bahunya.
"Buyuuuuuuuuung
dimana
engkauuuuuuuuu????
Aduuuuuuuuuh, tolooooooong!!!! Tolooooooooooong!!! Kalian
tinggalkan aku sendiriiiiiiiii! Bohong kalian, kalian lari
meninggalkan
akuuuuuuuu!
Buyuuuuuuuung!!!
Toloooooooooong!!"
Lama dia berteriak dan menjerit demikian, hingga
suaranya serak, dan setelah dia letih berteriak, maka dia
menangis terisak-isak, dan lalu menjanjikan uang, sawah dan
rumah kepada Buyung dan Sanip, dan ketika ini juga tak
berhasil, lalu dia mencoba mengadu Sanip melawan Buyung,
menjanjikan Sanip uang, ilmu, harta, asal Sanip mau
melepaskannya.
Kemudian dia menangis kembali, dadanya seakan
hendak pecah. Sanip sampai tak tahan, dan berbisik pada
Buyung, "Tak kasihan engkau?"
Tetapi Buyung menggelengkan kepalanya. Kemudian
tibatiba Buyung mengangkat kepalanya. Sebuah tali nalurinya
seakan dipetik berdenting ... dia mengangkat senapan
perlahan-lahan. Belum ada sesuatu yang terdengar.
Mereka
menunggu
dengan
hati
berdebar-debar.
Kemudian mereka mendengar seakan ada sesuatu bergerak
dalam belukar di depannya. Perlahan dan halus sekali. Hanya
mata yang amat tajam sekali dan yang memperhatikannya
dengan seksama dapat membedakan gerakan itu dengan
gerakan daun dan dahan yang dibuai angin. Perlahan-lahan
belukar di depan mereka tersibak, dan mereka melihat muka
harimau muncul, muka harimau yang telah memburu-buru
mereka berhari-hari, yang telah menimbulkan korban begitu
banyak diantara mereka. Kini mereka berhadap-hadapan.
Harimau itu memperhatikan tempat yang agak terbuka di
hadapannya dan kemudian dia menegangkan tubuhnya dan
sebuah geram kecil timbul di dalam rongga dadanya. Dia
melihat kepada Wak Katok yang terikat bersandar ke pohon di
hadapannya, dengan kepala terkulai. Wak Katok telah
beberapa waktu diam, karena keletihaan. Akan tetapi dia
mengangkat kepalanya ketika mendengar harimau mengeram
kecil, dan melihat muka harimau, hanya sepuluh meter di
depannya, dia membuka mulutnya hendak menjerit, akan
tetapi tiba-tiba kepalanya jatuh terkulai, dan yang ke luar dari
mulutnya hanyalah bunyi napas yang dikejutkan ke luar, dan
bunyi erang ketakutan yang menyayat hati. Harimau itu
merendahkan badannya, siap hendak melompat ... Buyung
membidik hati-hati ... membidikkan senapan tepat ke tengah
antara kedua mata harimau. Dengan gembira dia melihat
tangannya tak gemetar. Sepanjang hari hatinya selalu
bertanya-tanya, dan dia merasa khawatir, apakah dia tidak
akan ketakutan dan tak kuasa membidik, tangannya dan
seluruh badannya akan gemetar jika melihat harimau. Akan
tetapi kini dia merasa seluruh badan dan pikirannya tenang.
Dia tahu apa yang dilakukannya, dia menginsyafi bahaya
besar yang mereka hadapi, dia yakin pada dirinya sendiri.
Kemudian melintas dalam kepalanya, dia dapat juga
membiarkan hariamau menerkam Wak Katok dahulu, biarlah
Wak Katok dibunuh harimau, dan kemudian baru dia
menembak ... Hatinya tertarik pada pikiran ini ... tetapi dia
seakan mendengar bisikan Pak Haji - bunuhlah dahulu
harimau dalam hatimu sendiri ... Buyung membidik hati-hati,
memberatkan jari telunjuknya pada pelatuk senapan,
menunggu ... dan ketika harimau membuka mulutnya
mengaum yang dahsyat berkumandang bergelombang di
dalam hutan, bercampur dengan pekik erang sang harimau,
dan mereka melihat seakan harimau ditahan oleh sebuah
tangan raksasa yang maha kuat di udara, dan harimau
terhempas di tanah satu meter dari tempatnya melompat,
meronta-ronta sebentar di tanah, dan kemudian diam, mati
terbujur.
Buyung dengan cepat mengisi senapan kembali, dan
beberapa saat mereka menunggu, melihat apakah harimau
benar-benar telah mati. Kemudian dengan hati-hati Buyung
dan Sanip mendekati harimau, dan keduanya lalu berteriak
kegirangan melihat harimau telah mati. Peluru tepat mengenai
tempat di tengah-tengah kedua matanya. Sanip melompat-
lompat dan melonjak-lonjak kegirangan. Habislah mengalir
lalu segala ketegangan dan ancaman ketakutan yang dahsyat
dan ngeri yang mereka derita sejak berhari-hari. Tinggallah
hanya kini kenangan sayu pada kawan-kawan yang telah jadi
korban.
Harimau itu sungguh besar. Buyung melepaskan tali
ikatan Wak Katok, dan Wak Katok tergelincir jatuh ke tanah.
Dengan cemas Buyung memeriksa pukulan jantungnya. Dia
menarik napas lega. Wak Katok masih hidup. Dia hanya jatuh
pingsan ketakutan. Dan Buyung melihat bahwa celana Wak
Katok basah.
"Mari kita kuliti dia cepat, dan kita memasang pondok di
tepi sungai," kata Buyung, "kita bermalam saja di sini malam
ini."
Petang itu mereka masih sempat menguburkan sisa-sisa
Sutan.
Dalam malam ketika mereka duduk dekat api unggun
yang mereka pasang lebih besar dari biasa, dan Wak Katok
duduk terikat kaki dan tangannya dekat api, Buyung dan
Sanip duduk diam-diam. Mereka tak bernafsu untuk
berbicara banyak kini. Wak Katok tak pernah lagi membuka
mulutnya sejak dia sadar dari pingsannya. Buyung duduk
memandangi lidah-lidah api yang menari-nari. Kegembiraan
yang terasa olehnya duduk demikian dekat api unggun seperti
dulu masih belum kembali. Dia teringat pada apa yang telah
terjadi selama beberapa hari yang lalu. Seakan di celah
lidah-lidah api dia dapat melihat Siti Rubiyah. Jika demikian
dirinyalah yang dipikat oleh Siti Rubiyah. Akan tetapi dia tak
menyesal, dan dia tak merasa benci pada Siti Rubiyah.
Sebuah kesadaran baru timbul dalma dirinya. Dia akan
memasang jerat lain untuk menangkap kancil untuk Zaitun...
Buyung tersenyum pada dirinya sendiri ... kemudian dia
teringat pada saat penuh ketegangan, ketika dia membidik
harimau, dan jari menekan pelatuk senapan, di saat itu
sungguh dia amat terpedaya oleh suara iblis yaip
membisikkan ke telinganya untuk menahan pelatuk, agar
harimau menerkam Wak Katok lebih dahulu - akan tetapi dia
sadar, ingat pada kata-kata Pak Haji, bahwa harimau dalam
hatinyalah yang berbisik demikian, dan dia melawannya
dengan kuat. Dan dia merasakan, ketika dia menarik pelatuk,
bahwa bukan saja dengan tarikan pelatuk senapan dia telah
menembak mati harimau rimba yang buas, akan tetapi juga
harimau di dalam dirinya sendiri.
Sebuah kesadaran baru tentang hidup dan manusia
terasa tumbuh dalam dirinya. Dia tahu benar kini, mereka
esok akan pulang ke kampung dan tahu, dia tak akan kembali
memenuhi janjinya pada Siti Rubiyah. Apa yang terjadi antara
Siti Rubiyah dengan dia adalah sebagai air sungai yang telah
mengalir jauh di belakang -telah tertutup, telah habis - dia
kini tahu bahwa hidup manusia tak semudah yang
disangkanya. Siapakah yang menyangka hal-hal yang
demikian dalam diri Pak Balam, Sanip, Wak Katok, Pak Haji,
Talib dan Sutan ...?
Setiap orang wajib melawan kezaliman di mana pun juga
kezaliman itu berada. Salahlah bagi orang memencilkan diri,
dan pura-pura menutup mata terhadap kezaliman yang
menimpa diri orang lain ... besar kecil kezaliman, atau ada
dan tak adanya kezaliman tidak boleh diukur dengan jauhnya
terjadi dari diri seseorang. Manusia di mana juga di dunia
harus mencintai manusia, dan untuk menjadi manusia
haruslah orang terlebih dahulu membunuh harimau di dalam
dirinya. Dia kini mengerti benar apa yang dimaksud oleh Pak
Haji dengan kata-katanya - bunuhlah dahulu harimau dalam
dirimu ....
Untuk membina kemanusiaan perlulah mencinta, orang
sendiri tak dapat hidup sebagai manusia... ya, dia akan
mencintai manusia, dia akan mulai mencintai Zaitun ... dia
akan belajar dan berusaha jadi manusia yang hidup dengan
manusia lain .... Buyung merasa sesuatu yang segar
memasuki dirinya, seakan sebuah beban berat yang selama
ini menimpa kepala dan seluruh dirinya telah terangkat.
Alangkah enaknya merasa jadi manusia kembali, lepas dari
ikatan takhyul, ikatan mantera dan ikatan jimat yang palsu.
Pinggangnya terasa bebas lepas dari ikatan jimat-jimat
palsu yang diberikan Wak Katok .... Buyung tersenyum, dan
berpaling pada Sanip, dan berkata : "Sanip, ada yang aku
sayangkan kita membuang jimat-jimat Wak Katok ke dalam
api."
"Mengapa?" tanya Sanip heran.
"Karena di antara batu-batu jimat itu, ada sebuah batu
yang sebenarnya baik dibuat cincin, diikat dengan suasa,
warnanya merah hati ayam, bagus sekali kalau digosok."
Sanip tertawa:
"Jika engkau ingin batu cincin, esok kita cari di sungai..."

