‘그 존재’는 손을 뻗어 종이를 찢어 버릴 듯 틀어쥐었다.

 <화염의 힘에 의해 왕은 살해당하고, 대륙 전체는 멸망할 겁니다.>

 대륙에서 가장 강력한 예지력을 지닌 자가 쓴 글이었다. 
 결코 달라지지 않을 미래.
 아니다. 바꿀 수 있다. 반드시, 그렇게 만들 것이다!
 ‘그 존재’는 빠르게, 아주 빠르게 계획을 세웠다. 
 일단, 왕이 될 그분에게는 이 사실을 숨겨야 했다. 그리고 그분의 힘을 얼음의 상성을 지닌 또다른 자에게 주게 한 뒤에 훗날…….
 ‘그 존재’는 어떤 양심의 가책도 없이 계획을 확정했고, 차근차근히 실행해 나갔다.
 그러나……. 

 ***

 7년 뒤, 한국.


 민은 문자 메시지를 확인한 순간 저도 모르게 작은 두 주먹을 꼭 쥐고 말았다. 
 「붙었구나?」
 「응.」
 민이 환하게 웃으며 답하자 광신은 고개를 절레절레 저었다. 그러고는 손을 뻗어 친구의 뺨을 잡아 사정없이 옆으로 늘렸다. 
 「야, 이 괴물아.」
 「내가 왜 괴물이야?」
 민은 얼얼해진 뺨을 만지며 친구를 살짝 흘겨보았다. 광신은 팔짱을 꼈다. 
 「졸업도 안 했는데 벌써 자격증을 여덟 개나 땄잖아. 그 정도면 괴물 맞지.」
 광신은 혀를 내둘렀고, 민은 쑥스러움에 배시시 웃다가 가방을 챙겼다. 
 「도서관 가자.」
 「도서관? 자격증 합격도 했는데 오늘은 좀 놀아라. 응?」
 광신이 기겁해서 손을 저었으나 민은 고개를 저었다.
 「안 돼. 그래도 할 일은 해야지.」
 광신은 친구에게 눈을 흘겼다. 하지만 민의 이런 점이 싫은 건 아니었다. 오히려, 높게 평가하는 요소 중에 하나였다.
 이민. 
 머리가 좋은데다가 성실 그 자체인 사람. 그것뿐만이 아니었다. 
 가장 중요한 것, 마음이 아주 예쁜 존재.
 민을 발견한 건 기적이었다. 민이 눈에 전혀 띄지 않는 사람이기 때문이었다. 
 3년 전, 광신은 경영학과 새내기들이 참여하는 OT(오리엔테이션)에서 민을 처음 만났다. 
 그때 민은 지금처럼 얌전하고 조용한 인상이었다. 
 작고 마른 체형인데다가 딱히 눈에 띄는 점이 없는지라 군중들 속에 있으면 찾기 힘들 만큼, 존재감도 거의 없었다. 친해지면 달라지지만 처음에는 낯도 가려서 OT에서 만났을 때는 이렇게 중요한 존재가 될 거라고 상상도 하지 못했다.
 광신이 그런 민과 가장 친한 친구가 된 첫 번째 이유는 민이 정말 착하기 때문이었다. 
 민은 항상 열심히 수업을 들었는데, 땡땡이를 치거나 딴 짓을 하는 동기들에게 언제나 웃는 낯으로 필기를 보여 주었다. 
 과제는 물론이거니와 다른 일도 묵묵하게 도와준 건 물론인데다가 술은 거의 못 마시지만 OT나 MT때는 청소를 깨끗하게 했으며 모임 때는 취해서 뻗은 동기들의 뒤처리를 말없이 해 주었다. 
 너무 착하다니까.
 언제나 민을 보면서 광신은 그런 생각을 하고 있었다. 그리고 안타까웠다. 저렇게 착하기만 하면 평생 이용당할 테니까. 
 그러나 민은 그렇게 바보 같은 타입이 아니었다.
 「너, 조별 과제에서 내 이름 왜 뺀 거야? 도로 넣을 거지?」
 2학년 1학기 때, 강의가 시작되기 전 동기생 하나가 씩씩거리며 민에게 달려가더니 목소리 높여 따졌다. 
 「너…… 모임에 한 번도 안 나왔잖아.」
 민은 잔뜩 주눅이 든 상태였으나, 분명하게 답했다.
 「아무것도 안 하고 모임에 안 나오면 이름 빼기로 다들 합의했잖아.」
 동기생은 붉으락푸르락하는 얼굴로 그래도 넣어 달라고 요구했지만 민은 고개를 저었다.
 「원칙은 원칙이야. 그건 열심히 한 다른 애들한테도 피해가 가는 행동이야.」
 민은 여전히 작은 목소리였으나 확실하게 거부 의사를 표했고, 동기생의 이름을 뺀 채로 과제를 제출했다.
 착하면서도, 끊을 때는 확실히 끊는 원칙주의자.
 광신은 친구의 이런 면모가 기쁘기 그지없었다. ‘그 자리’에 딱 걸맞은 성품이니까. 
 물론 민은 능력도 그랬다. 
 몸을 담고 있는 경영학과는 정말 공부할 게 많은데, 민은 학교 사람들에게 이런저런 부림을 받으면서도 과 수석을 한 번도 놓치지 않았고 거기다가 끊임없이 노력해서 열심히 자격증까지 땄다. 
 민은 1학년 때 취미로 시작한 제과기능사와 제빵기능사 시험에서 합격했는데, 그 외에 컴퓨터활용능력 1급과 정보처리기사, 사무자동화산업기사, 증권 투자 상담사, 파생상품 투자 상담사 자격증까지 땄다. 
 그리고 4학년 2학기가 시작된 지 얼마 안 된 오늘, 금융3종 자격증의 마지막인 펀드 투자 상담사까지 합격했다.
 마음이 따뜻한데다가 정말 똑똑하고 많은 능력을 가진 친구.
 「야, 너 축하할 겸 오늘 내가 저녁 쏜다.」
 도서관에서 공부를 하고 나온 뒤, 광신은 킹콩마냥 가슴을 팡팡 두드리며 한 마디 했다. 
 민은 고개를 저었다.
 「아니야. 내가 살게.」
 광신은 얼른 손을 저었다. 그는 친구의 지갑 사정은 물론 집안 사정을 잘 알았다. 민의 집은 부자에 속했지만, 민은 아버지의 돈을 저어했다.
 「네 생일에 왜 네가 쏴? 자격증 합격이랑 생일 축하할 겸 내가 낼게. 우리 근사하게 먹자.」
 광신은 민을 잡아끌어 근처의 레스토랑으로 가서 맛있게 식사한 뒤 말을 꺼냈다.
 「민아, 네 생일 선물 깜빡하고 안 가져왔거든. 집에 먼저 가 있을래? 내가 가져다줄게.」
 「선물하지 말라고 했잖아.」
 민은 손을 내저었다. 예상한 반응이 나오자 광신은 눈을 흘겼다.
 「내가 하고 싶다는데 왜? 부담 갖지 마.」
 「그래도…….」
 「금방 갖다 줄게. 가 있어.」
 민이 더 말리기 전, 광신은 쏜살같이 사라졌다. 
 남겨진 민은 얼굴을 빨갛게 물들이고 말았다.
 생일 선물. 
 점심에 동기생들과 선후배들이 따로 돈을 모아서 선물을 주긴 했지만, 가장 친한 친구가 해 주는 건 의미가 다른 일이었다. 
 더군다나, 친구보다 더 가까운 사람은 그녀를 챙겨 주지 않을 테니까.
 민은 무거운 발을 이끌어 집으로 돌아갔다. 지나치게 크고 호사스러운 곳이었다. 남들이 보면 부러워할 만한 그런 공간.
 하지만 싫었다. 혼자 살고 있으니까.
 민은 주머니에서 휴대전화를 꺼냈다. 두 건의 문자 메시지가 와 있었다. 
 보낸 번호는 아버지의 것이지만 비서가 보낸 게 분명했다.



 은행에서 보낸 또다른 메시지는 백만 원이 입금되었다는 내용이었다. 
 민은 기계적이고 익숙한 동작으로 자선단체에 전부 기부했다. 
 「직접 하지 않는 건, 더군다나 돈은 선물이 아니에요. 아빠, 전 돈은 더 이상 필요 없어요.」
 민은 중얼거리고 또 중얼거렸다.
 「난 날 사랑해 주는 가족이 필요해요.」
 민의 말은 지나치게 넓은 공간을 반도 채우지 못하고 스러졌다. 
 이 집 전체가 울릴 만큼 크게 소리친다고 해도, 설사 아버지에게 직접 말한다고 해도 소망은 이루어지지 않을 것이다. 결코.
 익숙한 고통이 심장을 가르자 민은 가슴을 손으로 눌렀다. 
 하지만 그런다고 아픔이 가라앉는 건 아니었다.
 이러지 말고 즐거운 일을 생각하자. 그래, 광신이. 이번 생일 선물은 뭘까?
 1학년 때는 친하질 않아서 선물을 주고받지 못했지만 2학년이었던 재작년 생일에 광신은 그녀에게 반지를, 작년엔 목걸이를 선물했다. 
 조금 부담스러웠으나 반지는 실금에 불과했고, 목걸이만 해도 금으로 된 줄이 아주 얇고 중앙에 달려 있는 동그란 아주 작은 보석은 큐빅이라 가격이 얼마 안 되는 것 같아 받았다. 
 둘 다 매일 잘 착용하고 있었다.
 이번엔 뭘까?
 따로 선물을 주지 말라고 말했었지만, 막상 받게 될 거라고 생각하니 기쁘기 그지없고 궁금했다.
 벨이 울리자 민은 두근거리는 마음을 안고 문을 열어 주었다. 순간, 그녀는 얼어붙을 수밖에 없었다. 
 평범한 여대생같이 생긴 광신 대신 어떤 남자가 서 있었기 때문이었다. 아주 길고 까만 머리카락을 가진, 덩치 큰 남자.
 「민아?」
 광신의 목소리. 민은 눈을 깜빡였다가 곧 익숙한 친구의 모습을 발견했다.
 내가 잘못 봤구나.
 민은 눈을 비비고는 광신에게 들어오라고 말했다. 
 광신의 손에는 큰 가방이 하나 들려 있었다.
 「생일 축하해.」
 거실 소파에 앉으며 광신은 가방에서 한 가지를 꺼냈다. 
 「자, 생일 선물.」
 손바닥만 한 벨벳 상자는 정사각형 모양이었다. 
 민은 빨갛게 변한 얼굴로 예쁜 포장지를 풀었다. 상자에는 실금으로 만들어진 동그란 링이 들어 있었다. 
 팔찌인가?
 손끝으로 조심스럽게 잡아서 눈앞에서 보니, 확실하게 알 수 있었다. 완벽한 타원으로 만들어진 금색의 이건 분명 팔찌였다. 
 반지와 목걸이, 이번엔 팔찌라니 내년엔 발찌를 주려는 건가?
 민은 피식 웃으며 광신을 바라보았다. 
 확실히 특이한 친구였다. 
 이런 선물은 다른 친구들끼리도 주고받을 수 있지만 광신이 준 거라 그런지 좀 독특하게 느껴졌다. 광신 자체가 그렇기 때문이었다. 
 ‘광신’이라는 이름 자체도 특이하고, 하는 행동도 그랬다. 여자면서도 남자처럼 행동할 때가 있는가 하면 가끔 이상한 소리도 했다. 
 또한 딱 꼬집어 말할 수 없는 부분이 이질적인데, 그건 아마도 광신이 스무 살 때까지 외국에서 살았기 때문이리라. 
 뭐가 됐든 고마운 일이었다. 이렇게 친한 친구가 생기다니, 상상도 못한 일이었다.
 「정말 고마워.」
 민은 진심을 담아 속삭였다. 광신은 고개를 젓더니 진지하게 말했다.
 「나야말로 고마워. 너 덕분에 외롭지 않았어. 그리고…….」
 광신은 잠시 말을 흐리더니, 이어 말했다.
 「민아, 내가 사람 보는 눈이 있다는 거, 알지?」
 「응? 응.」
 민은 고개를 끄덕였다. 말 그대로 광신은 사람을 보는 눈이 있었다. 
 광신이 누군가를 보고 어떤 사람이다, 라고 말하면 꼭 그대로였다.
 「내가 보기에 넌 딱 맞는 사람이야.」
 광신은 대답 대신 손을 뻗어 민의 뺨을 잡아 옆으로 당겼다. 확실히 촉감이 좋았다.
 그 사람이 아주 좋아하리라.
 「필요한 게 정말 많겠지만 더 보내는 건 불가능해. 내 마력(魔力)이 아직 완전하지 않거든. 가장 필요한 것만 챙겼어. 그쪽에서는 아주 중요한 지식이니까 꼭 전해 줘.」
 광신은 민의 뺨을 놓더니 들고 온 가방을 가리켰다. 안에 노트북이 들어 있는 게 언뜻 보였다. 
 민은 그냥 멀뚱하게 친구를 쳐다보고 있기만 했다. 뭔가 아주 이상한 느낌이 들었으나 최면에라도 걸린 듯 어떤 반응도 보일 수가 없었다.
 「자, 그 팔찌 착용해 봐.」
 광신의 목소리는 이제 아주 나긋해서 마치 뱃사람을 유혹하는 세이렌(그리스 신화에 나오는 바다의 요정)같았다. 어서 하라는 말이 달콤한 노랫가락처럼 들렸다.
 그래서 민은 멍하니 광신의 말을 따라 오른손으로 팔찌를 잡고 왼팔에 집어넣었다. 팔꿈치 부분에서 걸릴 거라고 생각했으나 의외로 팔찌는 위로 쭉 올라와 팔뚝 중간까지 왔다. 
 「생각보다 크네. 줄여 줄게.」
 광신은 혼잣말을 하더니 손을 뻗어 팔찌에 댔다. 그러자 팔찌가 순간 진동을 하더니 줄어들어 팔뚝에 달라붙었다. 그뿐만이 아니었다. 
 팔찌는 금색의 눈부신 빛을 내뿜기 시작했다. 민의 왼손 새끼손가락에 끼워져 있는 반지와 목에 걸려 있는 목걸이 또한 터질 듯한 빛을 뿌렸다.
 「네게 어울려.」
 빛 때문에 보이는 건 없었다. 민이 아무것도 하지 못할 때, 광신의 목소리가 울렸다. 
 아니, 광신의 것이 아닌 것 같았다. 여자가 아니라 남자의 목소리이기 때문이었다.
 「……을 부탁해, 민아.」
 잘 들리지 않았다. 그러나 간절하게 무언가를 바란다는 것 하나는 분명하게 알 수 있었다.
 「행복할 거야.」
 이제 남자의 목소리는 확신으로 가득했다. 민은 눈을 떠 보았다. 아직도 온 세상은 금색의 빛으로 가득했다. 
 눈이 아파 오자 그녀는 다시 눈을 꼭 감았고 양손으로는 허우적거리다가 손에 닿는 것을 꼭 쥐었다. 광신이 가져온 가방이라는 것을 깨닫는 순간, 바닥이 꺼지는 느낌이 들었다. 
 허공에서 뚝 떨어지는 기분.
 「꺄악!」
 민은 가방을 꼭 껴안은 채로 비명을 질렀다. 하늘에서 땅으로 쏜살같이 추락하는 듯한 무서운 느낌은 곧 사라졌다. 대신, 눈앞이 새하얗게 보이면서 정신이 아득해졌다.
 무슨 일이 생긴 거지? 아파트가 무너진 걸까? 그런 거라면, 난 죽은 걸까? 아버지가 이 소식을 알게 되면…… 걱정하실까?
 민은 더 생각하지 못했다. 그녀는 그대로 벼랑에서 떨어지듯, 무의식 속으로 빨려 들어가고 말았다.
 
