이상하게도, 고민은 길지 않았다. 

‘그 존재’는 빠르게 행동했다. 몇 초 전에 죽어 버린 인간에게 다가가 몸을 입었다. 그리고 하나가 되었다.

“아…….”

다시 인간으로서 첫 번째 숨결을 내뱉자, 그동안 외면하려고 그렇게나 노력했던 모든 감정이 몰려들었다. 

당혹스럽고 생경하며…… 무서웠다.

“두려움이라.”

이 모든 부정적인 감정은 단 하나의 그 감정 때문에 일어나는 것이었다. 

바로, 빌어먹을 그 감정 때문에.

어쩔 수 없군.

인간의 몸을 입었기 때문에, ‘그 존재’는 잠시 묻어 두었던 압도적인 감정에 굴복할 수밖에 없었다. 눈을 뜬 뒤 움직이기 시작했다. 

붉은색의 눈을 가진 동족(同族)이 어딘가에서 지켜보고 있다는 것을 알지 못한 채.

현재.

더없이 메마르고 척박했다.

그는 몸을 숙여 손 안 가득 흙을 쥐었다. 

푸석푸석한 촉감과 시커먼 색깔이 의미하는 바는 분명했다. 어떤 곡식도 자랄 수 없다는 뜻.

하지만, 이젠 달라질 것이다.

“시작하라.”

대기하고 있던 마법사들은 왕의 명령이 떨어지자마자 즉시 마력을 발휘하기 시작했다. 그들이 내뿜는 연두색의 불빛은 처음에는 작은 촛불 정도였다. 

그러나 그가 최대의 마력을 증폭력으로 변환해서 보태 주자, 빛은 싱그럽게 피어난 식물과 같은 선명한 녹색으로 바뀌어 온 세상을 가득 채울 듯 눈부시게 반짝였다.

빛이 꺼진 건 한참 뒤였다. 

눈을 아프게 했던 것이 사라지자 왕을 호위하는 기사, 발키리(Valkyrie)들과 수행인들 수십 명은 눈을 떴다. 몇 분 전과는 완전히 다른 광경이 그들을 환영하고 있었다.

끝없이 광활하지만 척박, 그 자체였던 시커먼 흙은 생동감과 생명력이 넘치는 갈색으로 완전히 탈바꿈한 상태였다. 오랜 시간에 걸쳐 좋은 퇴비를 가득 선물 받은 땅처럼 건강해 보였다.

“왕이시여.”

마법사들조차 자신들이 이룬 것을 믿지 못했다. 그들 대부분은 감탄의 표정이었으나 몇몇은 눈앞의 사실이 마음에 들지 않는 듯 얼굴을 일그러뜨렸다. 

부정적인 표정을 지은 자들의 이름을 왕이 머릿속에 새길 때, 마법사들 가운데 가장 높은 자리에 서 있는 제2마법사는 짜증으로 가득한 표정을 숨기기 위해 깊게 고개를 숙이더니 한 마디 했다.

“경하드립니다.”

“아직은 이르다.”

그렇게 말을 했으나 왕의 얼굴을 스치고 지나간 건 분명 미소였다. 

아주 중요한 첫걸음을 성공적으로 내딛었다. 

“수고했다.”

그는 마법사들에게 한 마디를 던졌다. 

그들 모두 생각지 못한 왕의 칭찬에 황송한 듯 고개를 연거푸 숙였다. 

왕은 먼 거리를 순식간에 이동할 수 있는 마법진(魔法陳)을 가동시켜 모든 마법사들을 데리고 왕성으로 돌아갔다. 큰 성과를 거둔 이들에게 성대한 연회를 베풀어 주기 위함이었다. 

최고급 음식은 물론이거니와 아름다운 무희들과 흥겨운 음악이 마법사들을 환영하고 있었으나, 몇몇 마법사들은 표정이 그렇게 좋지 못했다. 

왕은 그 이유를 아주 잘 알고 있었다. 

[생활마법을 쓴 게 불쾌한 것 같군요. 전투마법을 주로 사용하는 자신들이 밀려날까 봐 걱정되나 봅니다.]

왕을 호위하는 발키리의 단장이 머릿속으로 전달되는 말, 전갈(傳喝)을 은밀하게 보내 왔다. 

[아까 제2마법사를 포함해서 몇몇은 마력을 거의 쓰지 않더군요. 표정도 좋지 못했고요.]

[알고 있다.]

왕은 역시 전갈로 짧게 답한 뒤 입을 열었다.

“오늘 참여한 모든 마법사들에게 각각 100골드를 하사한다.”

왕의 말이 울리자마자 드넓은 연회장 내에 탄성이 울려 퍼졌다. 

생각지도 못한 거액에 모든 마법사들은 왕의 은혜를 감사하게 생각했으나, 왕의 옆자리에 앉는 영광을 누리고 있는 제2마법사는 그렇지 않았다. 그녀는 다른 사람들이 대화를 엿듣지 못하게 마법을 건 뒤 입을 열었다.

“어찌하여 땅을 그렇게 대량으로 개간하시는 겁니까? 더군다나 생활마법을 써서?”

제2마법사는 자신이 생활마법이라는 단어를 경멸조로 내뱉었다는 것을 알지 못했다. 

“글쎄, 무엇 때문일까?”

느긋하게 되묻는 왕의 손에는 금으로 만들어진 잔이 들려 있었다. 

부조(浮彫)로 조각되어 있는 드래곤은 하늘로 승천하는 모습을 취하고 있었다. 장인이 혼신의 힘을 다해 만든 정교한 솜씨는 보는 이의 감탄을 자아냈다.

최고급품은 왕만이 사용할 수 있으나, 이제 고급품은 어느 정도 부를 갖춘 평민들도 마음껏 사용할 수 있었다. 카르탄 왕국은 그만큼 넉넉한 재정을 자랑하니까. 

전(前)대의 찬탈왕(簒奪王)이 왕국 전체를 전쟁터이자 거지의 천국으로 전락시킨 것과는 반대로 현재의 왕은 겨우 7년 만에 카르탄 왕국을 대륙 최고의 부국으로 만들었다. 

역사상 가장 훌륭한 통치자.

이런 존재는 다시 태어나지 않을 것이다. 왕이 나라를 강국으로 만들었기 때문만이 아니었다. 

제2마법사는 알고 있었다. 왕이 본질적으로 인간이 아니라는 것을. 그 사실 덕분에 왕은 잃어버렸던 왕좌를 되찾았으며 나라를 이렇게나 강력하게 만들었다.

카르탄의 왕, 모든 것의 왕. 

왕.

거대한 권력을 쥐고 있는 남자.

제2마법사는 욕망을 담아 유혹의 눈길을 보냈다. 그러나 7년 전 이후 그러하듯, 제2마법사를 바라보는 왕의 눈빛은 무심하기 그지없었다. 

분노와 좌절감을 누르기 위해 제2마법사가 두 주먹을 꾹 쥘 때였다. 연회장의 문이 귀에 거슬리는 소리를 내며 활짝 열렸다. 

한 사람이 서 있었다.

왕국의 재무 쪽을 총괄하는 재무대신(財務大臣), 야를 피오른은 60대의 노인이었으나 육체는 아직 강건했다. 대나무처럼 꼿꼿하고 강직한 성격의 소유자로 왕에게 언제나 옳은 말만 내뱉고 모든 일은 원리원칙대로 처리하는 사람이었다. 

같은 귀족끼리는 어느 정도 사정을 봐줄 만도 한데 전혀 융통성이 없는지라, 제2마법사는 피오른을 꽤나 싫어했다.

“모든 것의 왕이시여.”

피오른은 그 어느 때보다 결연한 표정으로 입을 열었다.

“알싱(Althing)을 청합니다.”

말이 끝나자마자 연회장을 흥겨운 분위기로 가꾸었던 연주는 악기가 부서진 것처럼 완전히 멎었다. 동시에 연회장 안에 있는 마법사들과 발키리들의 모든 시선이 피오른에게 집중되었다. 

피오른은 긴 거리를 뚜벅뚜벅 걸어와 왕좌의 몇 걸음 앞에 무릎을 꿇고는 팔찌에서 단검을 꺼냈다. 

발키리들은 피오른을 원 모양으로 빽빽하게 포위한 채 그의 목 아래에 각자의 무기를 겨누었다. 

왕이 손짓을 하자 발키리들은 즉각 물러났다. 그러나 그들의 시선은 피오른에게 못 박혀 있었다.

“알싱이라, 네 목숨을 걸고 청원을 하겠다, 그런가?”

왕은 왕좌에서 일어나 피오른의 앞으로 갔다. 

피오른은 들고 있는 단검의 끝을 자신의 목에 댔다.

“그렇습니다. 청원을 들어주지 않으시면, 저는 자결하겠습니다.”

그 어느 때보다 확고한 눈빛으로 피오른은 이어 말했다.

“여왕을 맞이하십시오.”

피오른의 말은 잔잔한 수면 위에 한 방울의 물이 떨어진 것처럼 연회장 전체로 퍼져 나갔다. 

제2마법사의 얼굴에 아주 짧은 순간 미소가 떠올랐다가 사라진 것과는 달리 마법사들과 발키리들은 당혹한 표정이었다. 발키리들의 총책임자, 단장 또한 마찬가지였다. 

단장은 얼굴을 찌푸리며 왕을 보았다.

왕은 차갑고 딱딱한 평소의 모습 그대로였다. 누구도 왕이 무슨 생각을 하는지, 어떤 감정을 느끼고 있는지 모르리라. 

그러나 누구보다도 왕과 가까운 단장은 알았다.

[어떻게 하실 겁니까?]

단장이 은밀하게 내쏜 전갈이 왕에게 전달되었다. 

[재무대신을 잃어서는 안 됩니다. 아시잖습니까.]

왕은 무심한 표정 그대로 단장의 전갈을 듣기만 했다. 피오른은 그런 왕에게 호소하기 시작했다. 

“왕이시여, 벌써 탄생하신 지 서른 해나 흘렀습니다. 지금도 너무 늦은 나이입니다. 카르탄 왕국의 왕이 이 나이까지 혼약(婚約)을 올리지 않은 건 전례가 없는 일입니다. 하루빨리 혼약을 올리셔야 후계를 얻으실 것 아닙니까? 즉위하신 지 7년이나 흘렀습니다. 이제까지 왕국이 아직 불안하다는 이유로 혼약을 어서 올리라는 백성들의 숱한 간청을 들어주지 않으셨지요. 하지만 왕이시여, 잘 알고 계시지요? 이제 왕국은 그 어느 때보다 번영하고 있습니다. 더 늦어서는 안 됩니다.”

피오른은 들고 있는 단검을 목에 더 가까이 댔다. 날카롭기 그지없는 날에 닿자마자 상처가 나는 동시에 붉은 피가 몇 줄기 흘러내렸다. 

“저를 잃고 싶지 않으시다면, 부디 제 간청을 들어주십시오.”

마침내 왕의 입이 열렸다.

“협박이로군.”

“그렇습니다. 각료들의 핵심인 제가 없다면, 왕국에 큰 타격이 가겠지요.”

피오른은 순순히 인정했고 연회장에 모여 있는 모든 이들은 경악의 숨을 들이켰다. 

피오른은 옳은 말이라면 어떤 내용이라도 그대로 내뱉지만, 이번에는 너무도 지나쳤다.

“왕이시여, 모든 육체의 왕이시여, 모든 정신의 왕이시여, 모든 영혼의 왕이시여, 모든 것의 왕이시여.”

피오른은 그의 왕을 정식 명칭으로 불렀다.

“저의 간청을, 저의 알싱을 들어주시겠습니까?” 

연회장의 누구도 호흡을 하지 못했다. 그들 모두 동상처럼 얼어붙은 채 왕이 답을 하기만을 기다렸다. 여전히 차갑고 딱딱한 얼굴의 왕이 마침내 입을 연 건 몇 분 뒤였다.

그러나 말소리가 나오기 전, 무언가를 감지한 듯 왕은 입을 다시 다물며 고개를 위로 들었다. 예상외의 반응에 피오른은 왕처럼 위를 보았다. 그러나 높은 천장은 별다를 게 없었다.

“왕이시여, 어째서…….”

피오른의 질문은 이어지지 못했다. 왕이 엄청난 마력을 내뿜으며 연회장 내에 있는 마법사들과 발키리들에게 이렇게 내뱉었기 때문이었다.

“차원의 문이 열린다!”

왕의 말이 끝나기 전, 왕보다는 아니지만 강력한 마력을 지닌 단장과 제2마법사는 상황을 감지했다. 

만일의 경우를 대비해 그들은 빠르게 왕에게 보호마법을 걸며 왕의 앞에 섰다.

“왕이시여.”

단장은 왕의 얼굴을 바라보았다. 

예상과는 달리, 왕은 기뻐하지 않았다. 

“그분이…… 아니신 겁니까?”

왕은 답하지 않았다. 대신 더욱 냉혹한 얼굴이 될 뿐이었다. 그것으로 단장은 물론 제2마법사도 답을 알 수 있었다. 

그러나 질문이 떠올랐다.

그분이 아니라면, 누가 차원의 문을 열고 오는 거지?

만일의 사태를 대비해 제2마법사와 단장, 마법사들과 발키리들 모두 경계의 태세를 갖추었다. 

왕 또한 왼쪽 손목에 찬 팔찌에서 검을 꺼내 들고 끝으로 천장을 가리켰다.

천장은 평소와 같았다. 그러나 눈을 한 번 깜빡하는 사이, 왕이 서 있는 곳 윗부분에 금빛의 점이 생겨났다. 한순간 점은 흐려지는 듯했으나 길게 이어지더니 둥근 도형을 그렸다. 

아주 자그마한 몸집을 가진 사람만 통과할 수 있을 만큼 작은 원. 

원은 완성되자마자 눈부신 금빛을 쏟아 내기 시작했다. 그리고 빛이 바로 밑에 있는 왕에게 닿은 순간, 무언가를 내려 보냈다.

여자였다.

천장에 그려진 작은 원을 쉽게 통과할 수 있을 만큼 아담했다. 그리고 여자는 드레스가 아닌 이상한 바지와 셔츠를 걸치고 있었고, 신발은 어디 갔는지 맨발이었으며 손에 어떤 특이한 가방을 쥐고 있었다.

살결도 이상했다. 가슴까지 내려오는 머리카락은 대륙에서 흔히 볼 수 있는 검은색이었으나 피부는 처음 보는 진줏빛이었다. 

또한 작고 오밀조밀한 이목구비는 뭔가 모르게 이색적으로, 다른 대륙 저 너머에 살고 있다는 다른 인종으로 보였다. 

눈동자도 색이 독특할 것 같았으나 지금은 알 수 없었다. 의식을 잃은 건지 눈이 감겨 있기 때문이었다.

그러나 살아 있었다. 분명 여자는 숨을 쉬는 인간이었다.

다른 세상에서 온.

왕은 검을 검집 역할을 하는 팔찌에 도로 집어넣고 두 팔을 벌렸다. 

천장에 생긴 원에서 미끄러지듯 내려오던 여자는 그대로 왕의 팔에 안겼다. 왕이 여자와 접촉한 그 순간, 천장의 원은 존재한 적 없었던 것처럼 사라졌다. 

남은 건 여자뿐이었다.

연회장 안에 존재하는 사람들처럼 왕은 품에 안은 여자를 가만히 탐색해 보았다. 

여자의 온몸을 보호하듯 감싸고 있는 마력은 세 곳에서 흘러나오고 있었다. 

여자가 보이지 않게 차고 있는 목걸이와 반지 그리고…….

왕은 미간을 찌푸리고는 여자를 안은 채로 한쪽 무릎을 꿇고 앉아 오른손을 움직였다. 그의 마력이 여자에게 걸려 있는 위장마법을 한 번에 벗겨 냈다. 

감춰져 있던 목걸이, 반지가 드러난 순간 연회장에 모여 있는 모든 사람들은 눈을 크게 떴고, 팔찌가 보이자 그들 모두 기절 직전까지 몰리게 되었다.

“왕이시여…….”

단장이 마른침을 삼킨 뒤 입을 열었다. 목소리가 떨리고 있었다.

“이 팔찌는…….”

왕은 여자가 팔 위에 차고 있는 팔찌에 손을 댔다. 

팔찌에 깃들어 있던 영상으로 만들어진 세 개의 전갈 중 하나가 왕에게 반응해 또다시 눈부신 황금의 빛을 뿜어냈다. 

빛은 처음에는 온 세상으로 퍼져 나갔으나 곧 팔찌 위로 모여들더니 사람의 환영을 구현했다. 

카르탄 왕국의 백성이라면 모두가 익히 잘 아는 얼굴이었다.

금빛의 환상에 불과했으나 남자가 7년 전에 비해 많이 성장했다는 것을 다들 알 수 있었다. 

이제 20대 중반이 된 청년의 얼굴을 알아본 사람들 중 감격하지 않는 자가 거의 없었고, 언제나 냉정을 지켜왔던 왕조차 순간 아무 말도 잇지 못했다. 

왕은 무의식 중에 손을 뻗었으나, 잡히는 건 아무것도 없었다. 

이건, 환영이다. 이곳에 없는 사람의 환영.

고통을 참기 위해 왕은 이를 악물었다. 그의 눈빛이 다시금 차갑게 변했을 때 환영 속의 청년이 입을 열었다.

[모든 것의 왕이시여.]

연회장 내에 있는 모든 이들에게 전달되는 전갈이었다.

[원래 제 계획은 마력이 전부 돌아오는 1년 뒤에 고향으로 가는 것이었습니다. 그러나 생각을 바꿀 수밖에 없었습니다. 여왕을 발견했기 때문입니다. 여왕을 먼저 보내 드리기 위해 마력을 소모한지라 1년이 아니라 3년 뒤에 돌아가게 되었지만, 저는 결코 후회하지 않습니다. 지금 보내는 이분이 바로, 드레카르 왕의 여왕이니까요. 적응하기까지 조금 시간이 걸리겠지만…… 왕국을, 왕을 행복하게 해 드릴 분입니다.]

청년은 확신에 찬 미소를 지었다. 그런 뒤, 두 손을 합장하며 허리를 깊숙하게 숙이는 것으로 예를 표했다. 

그것으로 환영은 끝이었다. 천장에 생겨났던 차원의 문처럼 언제 존재했냐는 듯 흔적도 없이 사라졌다.

침묵만이 드넓은 연회장 전체를 가득 채운 상태였다. 

숨소리조차 내서는 안 될 것 같아, 다들 입을 꾹 다문 채 터질 것처럼 박동하는 심장을 안고 왕과 여자를 번갈아 가면서 쳐다보았다. 

왕은 잠시 눈을 감고 있었다. 미간이 일그러졌으나, 그건 잠시였다. 

“재무대신.”

마침내 왕이 입을 열었다. 단순히 호칭을 부른 것에 불과하지만 피오른은 그 어떤 것보다 날카로운 무기에 찔린 기분이었다.

“말씀하십시오, 왕이시여.”

왕은 눈을 떴다. 그의 새까만 눈동자는 아무도 알지 못하는 여러 감정으로 활활 불타고 있었다.

“알싱의 간청을 받아들이겠다.”

왕은 여자를 안은 채 일어섰다. 가볍기 그지없었다. 그러나 여자의 존재감이 주는 파장은 결코 그렇지 않았다.
