침대는 아주 딱딱했다. 그리고 차가웠다.

내가 시트를 바꿨었나?

민은 몸을 일으키며 눈을 떴다. 

시트는 새하얀 색이었다. 깨끗함 그 자체지만 아무것도 없어 보이는 색. 

내 시트는 분홍색인데. 여긴 어디지?

뭔가 이상했다. 

침대는 물론이거니와 침실 자체가 그랬다. 방은 타원 모양으로 상당히 넓었고 천장은 3층 높이나 되었는데, 더 특이한 건 침대 이외에 아무 가구도 없을뿐더러 창문도 하나 보이지 않는다는 점이었다. 

저 끝 가장자리 바닥에 원모양의 그림이 그려져 있었지만 그것 외에는 장식이라고는 하나도 없이 모든 공간이 새하얀 것도 매우 낯설었다.

잠시 민은 눈만 깜빡댔다.

찜질방도 아닌 것 같은데, 여기가 어디지? 내가 왜 여기에 있는 거지? 분명 집이었는데. 광신한테 팔찌를 생일 선물로 받고 착용해 봤었…….

민은 고개를 내려 왼손 팔뚝 중간에 낀 팔찌를 바라보았다. 

선물 받은 건 분명 원 모양의 얇은 실금인데, 지금 착용하고 있는 건 완전히 달랐다. 실금이 아니라 꽤나 두꺼웠고 무엇보다 원이 아니었다. 

팔을 감고 위로 올라가는 모양으로 전부 금으로 만들어진 것 같은데 신기하게도 무게감이 전혀 느껴지지 않는데다가 어떤 동물의 형상이었다. 

이건 뭐지?

동물은 몸 전체가 비늘로 덮여 있었다. 하늘로 올라가려는 듯 위를 쳐다보고 있는 얼굴은 날카로운 이빨 때문에 아주 강력해 보였고 긴 몸통에는 네 개의 굵은 다리와 박쥐의 것처럼 생긴 두 장의 날개가 달려 있었다.

어디서 본 것 같은데.

잠시 미간을 찌푸리며 생각에 잠겼던 민은 곧 기억해 냈다.

드래곤(Dragon)!

팔찌는 영화나 책에서 보던 드래곤이었다. 팔에 끼고 있으니, 드래곤이 팔을 타고 하늘로 올라가는 모습처럼 보였다.

내가 이걸 왜 끼고 있는 거야?

당황한 민은 팔찌를 잡아 빼내려고 애썼지만 꿈쩍도 하질 않았다. 마치 피부가 된 것처럼 찰싹 달라붙어 있었다.

“이름이 무엇이지?”

「헉!」

등 뒤에서 들려오는 갑작스러운 목소리에 민은 저도 모르게 숨소리를 크게 내고야 말았다. 그녀는 몸을 움찔거리다가 천천히 돌아보았다. 

방금까지만 해도 없던 사람이 침대 앞에 서 있었다.

남자였다. 아주 큰.

침대에 앉아 있는 민은 서 있는 남자를 보기 위해 고개를 한껏 젖힐 수밖에 없었다. 

남자는 키가 2미터쯤 되는 듯 굉장히 컸고 어깨도 어찌나 넓은지 거대한 장승이 서 있는 것 같았다.

무서웠다.

남자의 두 팔과 두 다리는 통나무처럼 엄청나게 두꺼웠으며 주먹질이나 발길질 한 번으로 모든 것을 다 부술 수 있을 것처럼 강력했다. 

목 또한 아주 굵었는데, 온몸 전체가 근육으로 터질 것처럼 불끈거리고 있었다.

야만적인 건 몸만이 아니었다. 얼굴 자체는 작았고 이목구비는 뚜렷해서 미남이긴 했으나 모든 것이 매우 거칠었다. 

각진 턱 위로 입은 딱딱하게 다물어져 있었고, 코는 몇 번은 부러진 흔적이 뚜렷했다. 눈은 머리카락이 그런 것처럼 블랙홀이 연상될 만큼 지나치게 새까맣고 강렬했으며 위로 쭉 올라간 눈썹은 아주 짙었다.

정말 무서웠다. 

더군다나, 남자는 머리카락과 눈동자만큼이나 시커먼 옷을 전신에 걸치고 있었다. 

상체에는 가죽으로 된 짙은 황금색의 두꺼운 갑옷 같은 것을 두르고 있었는데, 갑옷은 단단하면서도 간편했고 무릎까지 내려와서 완벽하게 보호를 해 주고 있었다. 

특이하게도 갑옷을 덧입고 있음에도 남자의 근육은 그대로 드러났다. 얼마나 완벽한 역삼각형의 상체를 가졌는지, 얼마나 두껍고 힘이 넘치는 하체를 소유하고 있는지 볼 수 있었다.

마치 액션 영화에서 튀어나온 것 같은 존재. 

역사 배경, 특히 야만적인 배경의 전사 같은 사람.

음…… 바이킹 같네.

남자의 짧은 머리카락은 단정했고 목과 팔처럼 보이는 살결은 전부 깔끔한데다가 걸치고 있는 갑옷 중앙에는 승천하는 드래곤이 아주 정밀하게 조각되어 있기에 현대적이고 세련된 느낌이 났다. 

하지만 민은 한때 유럽을 지배했던 바이킹을 떠올렸다.

잠깐, 드래곤?

남자의 갑옷 중앙에 새겨진 승천하는 드래곤은 그녀가 차고 있는 팔찌와 모습이 똑같았다. 

또한 남자는 팔찌를 끼고 있는데, 그녀의 것과 한 쌍인 것처럼 완전히 같았다. 차이점이라면 그녀는 팔뚝 중앙에 차고 있는데 남자는 손목에 끼고 있다는 것이었다.

“이름을 물었다. 답하라.”

무슨 말을 하는 거지?

알아들을 수가 없자 민은 어안이 벙벙한 표정으로 자신의 팔찌와 그의 팔찌만 번갈아 보았다. 

남자가 다시 말을 했으나, 민은 멍하니 이런 생각을 했다.

목소리도 아주 거치네.

굵고 짙었는데, 야만적인 외모에 딱 어울리는지라 더 무서웠다. 

민은 몸을 움츠리고는 꼭 쥐고 있는 시트를 목 위로 끌어올렸다.

「음, Can you speak English?」

남자가 또다시 말을 했지만 전혀 알아들을 수가 없자 민은 영어를 시도해 보았다. 

몇 마디를 더 물어보았으나 남자의 딱딱한 표정은 풀어질 줄 몰랐다.

“못 알아듣나 보군.”

왕은 보이지 않게 짧은 한숨을 내쉬었다. 마법사를 불러 명령을 내릴까 고려하는 그의 눈에 팔찌가 보였다.

어쩔 수 없었다.

왕은 여자에게 아주 가깝게 다가갔다. 여자가 동그란 눈을 보름달마냥 크게 뜨는 모습이 눈에 들어왔다.

토끼 같군. 

왕은 두 손으로 여자의 귀를 만지는 동시에 고개를 숙여 입술을 완벽하게 포개며 마력을 보냈다. 

곧바로 입술을 뗄 생각이었으나, 와 닿는 촉감은 예상으로 달콤했다. 

그는 저도 모르게 혀로 여자의 보드라운 입술을 갈라 안으로 들어갔다. 작은 혀는 얼어붙어 있지만 촉촉했다.

의외로, 맛있군.

마력은 다 전달됐으나 왕은 여자의 혀를 더욱 깊숙하게 빨아들였다. 고른 치아와 매끄러운 잇몸까지 구석구석 다 맛을 보았다.

“읍, 읍!”

민은 믿기지가 않았다. 

처음 보는 남자에게 이런 흉악한 짓을 당하다니!

하지만 사실이었다. 근육으로 뭉친 악당이 지금 그녀를 힘으로 붙잡은 채 강제로 나쁜 짓을 하고 있었다.

민은 기절하고 싶었지만 대신 젖 먹던 힘까지 짜내어 주먹으로 남자의 머리를 쾅쾅 때렸다. 

남자는 끄덕도 하지 않았으나 그녀의 의사를 알아들었는지 곧바로 풀어 주었다.

“나쁜 놈!”

눈물이 나올 것 같았으나 민은 입술을 꾹 깨물어 참았다.

그녀는 몸을 부들부들 떨면서 손등으로 열심히 입술을 박박 문질렀다. 하지만 누군가의 혀가 입 안에 들어와서 휘젓고 간 흔적은 분명하게 남아 있었다.

토하고 싶었다. 

민은 헛구역질을 했고, 지켜보는 왕은 한 걸음 뒤로 물러나며 얼굴을 보이지 않게 찌푸렸다.

“대화를 위해서.”

민은 고개를 번쩍 들어 남자를 노려보았다.

“뭐라고?”

“이제, 알아들을 수 있지? 네게 내 왕국의 언어를 부여했다.”

잠시 민은 눈만 껌뻑거렸다. 

남자의 말이 맞았다. 이제 알아들을 수 있고 말도 할 수 있었는데, 뭔가 좀 이상했다. 

한국어처럼 자유자재로 사용할 수 있으면서도 다른 나라의 언어를 쓰는 느낌이었다.

“다시 손대지 않을 것이다.”

여전히 남자는 목소리가 거칠었다. 그러나 기묘하게도 달래는 것처럼 들리는 것 같기도 했다.

“우선, 확인이 필요하다. 그 팔찌, 누가 줬지?”

남자의 새까만 눈동자가 차갑게 불을 뿜기 시작했다. 

민은 이대로 달아나고 싶었지만 그럴 수가 없었다. 남자가 내뿜기 시작한 무시무시한 기운은 그녀를 질식시킬 것처럼 조이고 있었다.

요구하는 대로, 공손하게 답을 내뱉어야 했다. 그래야 이 자리에서 살아남으리라.

“친, 친구가요. 광신이가 생일 선물로…….”

“광신? 그게 이름인가?”

민은 천천히 고개를 끄덕였다.

“그 이름, 무슨 뜻이지?”

“음, 뜻이라면…… 빛 광(光)에 귀신 신(伸)일 거예요.”

독특한 이름이라고 하자 광신이가 씩 웃으며 그렇게 설명한 기억이 났다.

“빛의 신. 역시, 발데르(Balder)로군.”

“발데르?”

“고대에 있었던 빛의 신의 이름이다. 그 신을 닮으라는 뜻에서 지은 이름이지.”

남자는 답은 해 주었으나, 목소리 자체는 아주 거칠었다. 방 전체가 부글거리는 무언가로 끓어오르는 것 같아 민은 부들부들 떨 수밖에 없었다. 금방이라도 온몸이 갈가리 찢어질 것 같았다.

민이 그렇게 숨도 쉬지 못하고 벌벌 떨 때, 남자는 그 사실을 알아차리고 이렇게 내뱉었다.

“나는, 노약자에게 손대지 않는다.”

곧 방 안의 분위기는 이전처럼 돌아갔다. 

남자의 온몸에서 들끓던 분노 또한 더 이상 보이지 않았다.

“더군다나 너는 발데르가 내게 보낸 선물이니까. 보아하니 네 동의 없이 보냈나 보군.”

이제 남자의 목소리는 짜증과 당혹스러움으로 가득했다.

“저기, 발데르가 누구죠?”

민은 여전히 웅크린 채로 입을 열었다. 급류에 빨려들어가는 것 같았으나 광신의 이야기에 조금 정신이 들었다.

“네가 말한 그 광신이라는 사람. 진짜 이름은 발데르이다.”

“광, 광신이의 이름이 가짜라고요? 지금 대체 무슨 말을 하는 거예요?”

“그가 너를 내게 보낸 거다.”

민은 대화를 따라갈 수가 없었다.

“광신이가 날 그쪽에게 보낸 거라고?”

“광신이가 아니라 발데르.”

“말, 말이 안 돼요. 광신이는 여자라고요!”

방금 남자는 ‘그’라고 호칭했었고, 광신이는 행동이 남자 같긴 했지만 분명 여자였다.

“여자로 보이는 환각을 사용했나 보지. 실제는 그렇지 않다.”

남자는 성큼 걷더니 눈 깜짝할 사이에 민의 앞에 도달했다. 

민이 깜짝 놀라 몸을 웅크릴 때, 남자는 한심한 것을 보는 표정으로 손을 내밀어 민의 팔찌에 댔다. 

신기하게도 팔찌에서 빛이 났다.

“눈을 감아라. 발데르가 팔찌에 남겨 둔 영상으로 된 전갈을 볼 수 있을 거다.”

멀리 달아나고 싶었으나 민은 남자의 명령대로 하게 되었다. 

눈을 감자 까만 세상 속에 한 사람이 나타났다.

[안녕, 민아.]

친숙한 얼굴이었다. 세상에서 가장 가까운 친구, 광신은 특징적인 부분이 전혀 없는 아주 평범한 외모의 소유자였다. 

그러나 지금은 뭔가 좀 달라 보였다.

[말해 줄 게 있어. 사실 내 진짜 모습은 이게 아니야.]

광신은 난처한 듯 머리를 긁적였다. 그리고 곧, 천천히 변해 갔다. 

단발의 머리카락은 허리까지 내려올 만큼 길어졌으며 민처럼 작은 몸집은 그녀에게 강제로 키스한 그 남자처럼 큰 키와 떡 벌어진 어깨, 단단한 근육이 되었다. 특징 없던 이목구비는 굵직하게 되더니, 남자의 것이 되었다. 

완전하게 다른 존재. 그러나 충격 속에서도 민은 광신과 남자 사이에서 한 가지의 공통점을 찾아볼 수 있었다.

눈빛이 같았다. 맑고 부드러우면서도 장난기가 엿보이는 예쁜 눈동자의 빛은 동일한 사람의 것이었다.

[속여서 미안해. 상황상 어쩔 수가 없었거든.]

남자는 다시 머리를 긁적였다. 광신이 난처해할 때의 버릇이었다.

[3년 뒤에, 다시 정식으로 사과할게. 그때 나도 네가 있는 곳으로 갈 수 있거든. 거긴, 내 고향이야. 내가 사랑하는…… 사람들이 있는 곳 말이야.]

남자의 눈빛이 순간 짙은 그리움으로 흐려졌다.

[그 전까지, 잘 지내 줘. 내가 종종 말했었지? 더 큰 세상에서 네 능력을 발휘해야 한다고. 그곳에선 그럴 수 있어. 같이 보낸 가방 안에 자료가 있을 거야. 부탁해.]

남자는 두 손을 모아 합장을 하더니, 허리를 깊숙하게 숙였다. 

남자의 긴 머리카락이 흩날리면서 시야를 가득 메웠다. 왠지 눈시울이 뜨거워지는 것 같아 민은 손으로 눈을 비비며 떴다. 그녀에게 강제로 키스했던 그 남자가 바로 앞에 서 있었다.

민은 본능대로 비명을 지르고는 뒤로 물러났다. 

남자는 못마땅한 것을 보는 눈이었으나 쫓아오는 대신 그 자리에서 움직이지 않았다.

“발데르는 네가 능력이 있다고 생각해서 보낸 거로군. 너, 무슨 능력이 있지?”

민이 멍청하게 입만 벌리고 있을 때, 남자는 민을 머리끝부터 발끝까지 훑어보았다. 

왠지 기분 나쁜 시선이었다.

“답하라. 어떤 능력을 가지고 있지? 발데르가 마력을 그렇게나 소비하면서까지 아무 사람을 보낼 리 없지. 하지만 아무리 탐색해 봐도 마력은 전혀 없군.”

“저기, 난…… 그냥 평범한 대학생이에요. 학점이 조금 좋고, 자격증을 많이 딴 것 뿐이에요.”

“학점?”

“성적이요. 공부는 조금 했어요.”

사실 조금이 아니었다. 한국 최고 대학의 과 수석을 놓친 적이 없으니까. 

“조금? 그것만으론 부족해. 겸손한 건가?”

남자는 못 믿겠다는 어투였고 민은 왠지 화가 났다. 그녀는 아직도 떨리는 주먹을 꼭 쥐었다.

“저기요. 지금 그게 중요한 게 아니잖아요. 전요, 발데르라는 사람 몰라요. 광신이는 분명 여자에요. 난 발데르라는 사람이랑 상관없고요. 여긴 대체 어디에요? 왜 내가 이곳에 있는 거죠? 집에 가고 싶어요.”

“방금 발데르의 전갈을 봤을 텐데.”

“그건…….”

민은 뭐라 할 말이 없었다. 머리가 핑핑 도는 기분이었다.

“다른 사람들에게 쓸데없는 소리는 하지 마라.”

갑자기 남자는 경고하듯 한 마디 했다. 그러더니 고개를 옆으로 돌려 벽 쪽을 쳐다보았다. 

곧 민은 그가 왜 그러는지 알 수 있었다. 벽에 문도 없는데 사람 한 명이 빨려들어오듯 안으로 쑥 들어왔다.

저 남자, 누가 들어올지 미리 알았다는 건가?

나타난 사람은 유니폼 같은 단정한 실크 원피스를 입은 20대 후반의 여자였다. 

늘씬한 몸매를 지닌 상당한 미인이었으나 여자 기숙사의 사감 선생 같은 엄격한 표정 때문에 바늘 하나 안 들어갈 것처럼 아주 깐깐해 보였다. 그리고 특이하게도, 머리카락과 눈동자 모두 은빛이 감도는 회색이었다.

“모든 것의 왕이시여.”

여자는 두 손을 합장하더니 허리를 정확히 90도로 숙였다. 표정만큼이나 빈틈이 없어 보이는 태도였다.

왕?

민은 여자가 내뱉은 호칭에 깜짝 놀라 남자를 쳐다보았다. 

남자는 여자에게 질문했다.

“이야기를 들었나?”

“연회장에 중요한 분이 오셨다는 말은 들었습니다.”

여자가 신중하게 답하자, 남자는 비웃었다.

“당분간은 비밀을 지키라고 명령했는데, 역시 입은 막을 수가 없군.”

“발키리는 왕께 충성합니다.”

“그래. 발키리들은. 입을 연 건 마법사들이겠지. 특히 전투마법을 중요시하는 그 멍청한 인간들.”

왕은 차가운 표정으로 되돌아가더니 거만하게도 턱짓으로 민을 가리키며 내뱉었다.

“팔찌를 보아라.”

세상이 망해도 깐깐함 그대로일 것 같았던 여자의 얼굴이 민의 팔찌를 본 순간 무너졌다. 금방이라도 울 것 같은 표정이 되어 두 손을 파들파들 떨었다. 

그러나 몇 초 뒤, 흔들린 적이 없었다는 듯 다시 단정한 얼굴이 되어 입을 열었다. 

“발데르 님은, 발데르 님은 잘 계신가요?”

표정과는 달리 여자의 목소리는 아직 흔들리고 있었다. 

민은 답을 제대로 할 수가 없었다.

“나는…… 그런 사람은 몰라요.”

“저 여자에겐 광신이라는 이름을 사용했던 것 같군. 여자로 보이는 환각을 썼고.”

“왜……? 아!”

“이유를 알겠나?”

여자는 남자에게 공손하게 답을 올렸다.

“네. 여지를 주지 않기 위해서인 듯합니다.”

“무슨 여지?”

“여왕이 되실 분께 남자로 다가섰다는 오해를 피하기 위해서겠지요.”

남자가 아주 황당한 것을 보는 눈빛으로 자신을 쳐다보자, 민은 여왕이라는 단어가 자신을 가리키는 것임을 깨달았다.

이 남자가 왕이고 내가 여왕이라면…….

경악할 만한 무언가가 머릿속에서 팡 하고 터졌다. 

“발데르 님께서, 왕께 여왕님을 보내 주셨군요.”

“그래. 그러나…….”

남자는 말을 하다 말고 얼굴을 일그러뜨렸다. 그는 잠시 석상처럼 서 있다가 다시 벽을 쳐다보았다. 

곧 갈색 머리칼과 푸른 눈동자를 가진 남자가 들어왔다. 

민은 왕만큼이나 거대하고 흉악해 보이는 남자라는 사실에 몸을 움찔거렸다.

“안녕하세요, 모든 것의 여왕님. 저는 야를 하랄이라고 합니다.”

갈색 머리칼과 푸른 눈동자의 남자, 하랄은 빙긋 웃더니 두 손을 합장하고 허리를 넙죽 숙였다. 외모만 보기엔 악명을 날린 바이킹이었으나 장난기가 있어 보이는 태도인지라 많이 무섭지 않았다. 

민은 몸에 배인 예의로 맞았다.

“안, 안녕하세요.”

조그마한 목소리로 민이 인사를 하자 하랄의 미소가 더욱 커졌다.

“귀여우시네. 왕이시여, 이렇게 앙증맞은 여왕을 맞이하신 것을 경하드립니다.”

“닥쳐라.”

왕은 이를 갈면서 험하게 내뱉었으나 하랄은 빙글빙글 웃을 뿐이었다.

“좋은 일 아닙니까? 안 그래도 재무대신의 알싱 때문에 아슬아슬했잖아요.”

왕은 침묵을 지켰고, 민은 왕이 깊은 생각 속에 빠졌다는 것을 알아차렸다. 

곧 왕은 결정을 내린 듯 입을 열었다. 왕의 시선이 날아오자 민은 더욱 움츠러들고 말았다. 

“내 이름은…….”

그런 그녀를 알 수 없는 눈빛으로 바라보며 남자는 속삭이듯 내뱉었다.

“드레카르(Drekar). 카르탄 드레카르. 너의 이름은 무엇이지?”

아직도 정신이 없었다. 

넓기만 한 이 방에서 뛰쳐나가고 싶었고, 이상한 이 사람들을 남겨 둔 채 먼 곳으로 도망치고 싶기도 했다.

하지만 이 남자가 묻고 있었다. 대답을 들려줘야 할 것 같은 느낌. 

꼭, 그래야 할 것 같은 기분.

그래서 민은 말하고야 말았다. 이상하게도 아주 힘들게 목구멍에서 울려 나왔다. 

무언가 아주 엄청난 비밀을 말해 주는 것처럼.

“민(民). 이민이라고 해요. 이는 성이고, 이름은 민이에요.”

“이름의 뜻은?”

“백성. 아, 그리고 사람, 직업인, 나 자신을 의미하는 뜻이기도 해요.” 

“이름은 여왕에 알맞군.”

이름은? 

민은 그가 비꽜다는 사실을 알아차렸다.

“드레카르는 가장 큰 것을 의미하지. 용수선(龍首船)이라고 일컬어지는 가장 덩치가 큰 배를 뜻하기도 하고.”

용수선? 드래곤?

민은 저도 모르게 남자가 걸친 갑옷의 가슴 가운데에 자리한 드래곤을 쳐다보았다. 승천하는 드래곤이 순간 꿈틀거린 것 같았다.

착각이겠지?

“여왕.”

남자는 그 말을 한 뒤 짧게 한숨을 내쉬었다.

“그래. 네가 나의 여왕이다. 이미 공식적으로 선언했다.”

“저기, 지금 무슨 말을 하는지 잘 모르겠거든요. 난 여왕이 아니라 그냥 대학생이에요. 그러니까 돌려보내 줘요. 여긴 대체 어디죠?”

“발데르가 그랬지. 이곳이 그의 고향이라고. 이 카르탄 왕국은, 나의 것이다.”

남자, 드레카르는 절대 녹지 않는 빙하처럼 단단한 어조로 이렇게 덧붙였다.

“내 여왕이 된 너는, 이제 돌아갈 수 없어.”

