눈물 흘리지 않으려 했으나 소용없었다. 

민은 울고 또 울었다. 탈진해서 잠들 정도로.

깨어난 뒤에도 마찬가지였다. 

꿈이길 바랐으나 여전히 자신은 온통 새하얀 방에 갇혀 있을 따름이었고, 나가고 싶어도 문이 보이질 않았다. 몇몇 사람들이 오간 벽 부분을 수도 없이 만져 보았지만 철벽처럼 막혀 있을 따름이었다. 

저절로 다시 눈물이 폭포수처럼 터져 나왔다. 

민은 흥건하게 변한 시트에 얼굴을 묻고 더욱 크게 울었다. 아무것도 먹지 않은 채 계속 눈물만 흘려서 그런지 정말 피곤했다. 

온몸이 해파리처럼 흐물흐물하게 변한 느낌. 

“여왕이시여.”

어제 본 여자가 다가왔다. 은빛이 감도는 회색 머리카락과 눈동자를 가진 사람으로, 표정은 엄격함 그대로였으나 목소리는 부드러웠다. 손에는 간단한 음식이 들려 있었다.

“조금이라도 드세요.”

“돌려보내 줘요!”

민은 자신이 소리를 질렀다고 생각했지만 그동안 물을 약간 마신 게 전부라 그런지 말도 잘 나오지 않았다.

“집으로 보내 줘요!”

연이어 같은 말을 반복하자 여자는 난처한 표정을 짓더니 사라졌다. 

다시 혼자가 된 뒤 생각 끝에 민은 두 주먹을 꼭 쥐었다.

그만, 울자.

이대로 눈물만 흘려서는 안 된다는 생각이 들었다. 그런다고 상황이 바뀌는 건 아니니까.

생각, 생각을 해 보자.

떠오르는 질문은 끝없이 길었으나 민은 포인트를 잡았다. 시험공부를 할 때 잘 이해가 되지 않는 부분은 번호를 매겨 정리해 두곤 했었다.

첫 번째 질문. 여긴 대체 어디지? 

머릿속에 반짝하고 떠오르는 게 있었다. 만화나 소설에서 흔한 소재로 쓰이는 것이 있었다. 차원 이동. 즉, 다른 세상으로 뚝 떨어지는 것.

설마, 내가 그 경우인 건가?

온몸에 오소소 소름이 돋자 민은 벌떡 일어나서 벽으로 달려갔다. 

전부 다 손으로 쓸어 본 곳을 다시 만지고 또 만졌다. 몇몇 사람들이 쑥 들어왔다가 나간 부분. 하지만 여전히 막혀 있을 따름이었다.

잘은 모르지만, 지구의 기술로는 사람이 이 벽을 통과할 수 없을 것 같았다. 거기다가 어제 방 안에 들어왔던 세 명의 사람들 모두 의상이 특이했을 뿐더러 외모도 약간씩 독특해 보였다. 또한, 키스 한 번에 갑자기 통역이 완벽하게 이루어졌다. 

아직도 입 안에 그 드레카르라는 남자의 혀가 돌아다니는 것 같았다. 얼굴이 새빨개진 민은 잊으려고 애쓰며 다시 정신을 집중했다.

정말…… 다른 세상으로 온 건가?

호흡이 가빠졌다. 눈앞이 핑 돌자 민은 쓰러지듯 주저앉았다. 

등을 벽에 기댄 채 한참 노력을 한 뒤에야 그나마 정신이 들었다.

첫 번째 질문의 답. 

정말…… 다른 곳으로 왔을지도 모른다. 

천천히 몸을 일으키며 민은 콱 조이는 것 같은 가슴을 쿵쿵 두드렸다.

두 번째 질문. 왜 내가 이곳으로 온 거지?

소설이나 만화에서 차원 이동을 할 때, 우연히 그렇게 되는 경우가 있다고 했다. 

하지만 드레카르라는 남자는 발데르가 그녀를 보냈다고 주장했고, 무엇보다 어제 눈을 감고 본 영상에서도 비슷한 말이 있었다. 광신이 원래 모습은 다르다면서 갑자기 덩치 큰 남자가 되더니, 더 큰 세상에서 능력을 발휘해 달라면서 3년 동안 그의 고향인 이곳에서 잘 지내 달라고 했다.

그 남자가 정말 광신일까? 

정말 차원 이동을 한 게 맞다면, 그것 또한 사실일 터였다. 

하지만 민이 받아들일 수 없는 부분이 있었다.

광신이 사실은 여자인 척 가장한 남자라고?

행동이 여자답지 않은 건 사실이지만 광신은 소중한 친구로, 인생에서 유일하게 신뢰하고 사랑하는 사람이었다. 

그런데 그런 사람이 여자인 척 가장하고 속였다니? 더군다나, 그녀의 동의도 없이 그냥 막무가내로 보내 버려?

도저히 받아들일 수가 없었다. 격렬한 거부감만 솟아나는 이야기. 

물론 노예 같은 것으로 보낸 게 아니라 여왕이었다. 왕국에서 가장 높은 직위의 여자. 고귀한 자리. 

난 그런 건 원하지 않아. 난 그냥 평범하게 살고 싶단 말이야.

광신은 그런 민의 소망을 잘 알고 있었다. 

물론, 광신은 그렇게 살기엔 네 능력이 너무 아깝다고 항상 말하곤 했었다. 소박한 것보다는 광대한 스케일의 인생을 살아가는 게 더 어울릴 거라고 했었고. 

하지만 그건 그냥 지나가는 말일 뿐이었다. 그렇지 않은가?

민은 작은 주먹을 부르르 떨다가 벽을 쾅쾅 쳤다. 아팠지만 상관없었다.

“……싶어.”

이런 괴상한 공간에 더 갇혀 있고 싶지 않았다. 집으로 가고 싶었다. 이곳에 더 있고 싶지 않았다!

“방 밖으로 나가고 싶단 말이야!”

소리치면서 주먹으로 다시 벽을 치자, 이번에는 주먹이 벽을 치는 대신 통과하는 것처럼 쑥 들어갔다. 이어 균형을 잃은 민의 몸 전체가 벽 밖으로 미끄러졌다.

“아얏!”

그대로 바닥으로 엎어지며 이마를 정통으로 박자, 민은 비명을 지르고야 말았다. 

그녀는 눈물이 찔끔 난 눈을 부비며 앉았다가 주변으로 사람들이 모여들었다는 것을 깨달았다.

드레카르 왕이 걸쳤던 것과 디자인이 같은 은색의 갑옷을 걸친 열 명도 넘는 남자들이 그녀를 보호하듯 원 모양으로 감싸고 있었다. 

그들의 몸집 때문에 민은 밖을 전혀 볼 수 없었고 대신 남자들만 보게 되었다. 다들 드레카르만큼이나 거대한 덩치를 자랑했으나 표정은 그렇게 차갑지 않았다. 호기심으로 가득한 얼굴이었다.

“모든 것의 여, 여왕이시여.”

빨간 머리칼의 한 남자가 호칭에 대해 확신을 갖지 못한 채 입을 열었다.

“출외(出外)를 원하십니까?”

민은 앉은 채로 눈만 깜빡거렸다. 남자들은 좀 당황한 기색이었는데, 빨간 머리칼은 실수를 깨달은 듯한 표정이더니 무릎을 꿇고 민처럼 앉았다.

“무례를 용서해 주십시오.”

곧 다른 남자들도 우르르 그렇게 했다. 황당하기 그지없는 상황이 벌어지자 민은 깜짝 놀라 입을 붕어처럼 뻐끔거렸다. 

그녀가 그렇게 멍청하게 있을 때였다. 남자들의 머리 위로 한 사람이 보였다.

드레카르.

“무엇을 하는 중이지?”

발키리들은 즉시 일어나 왕에게 허리를 숙여 예를 표했지만 답은 하지 못했다. 

드레카르는 한쪽 눈썹을 치켜뜨더니 민에게 한 손을 뻗었다. 

민은 잡고 일어나라는 뜻임을 알아보았으나 손을 무시하고 혼자 일어섰다. 남자들이 더욱 당황하는 게 눈에 보였다.

“안으로 들어가라.”

“싫어요.”

민은 두 주먹을 꾹 쥐고 고개를 저었다.

“여기에 있기 싫어요! 나, 집으로 돌려보내 줘요!”

발키리들이 경악의 신음을 흘릴 때 드레카르의 반응은 이랬다. 성큼 걸어오더니 민의 허리를 붙잡고 그대로 방 안으로 쑥 들어갔다. 

민은 발버둥 쳤으나 소용없었다. 그녀는 눈 깜짝할 사이에 침대에 내던져졌다. 

잠시 팔짱을 낀 채로 드레카르는 몸을 일으키는 민을 내려다보았다. 

이상한 디자인의 옷은 구겨져 있고 머리카락은 헝클어졌을 뿐더러 얼굴은 눈물 자국으로 가득해서 더러웠다. 눈두덩이 잔뜩 부어서 눈 크기가 반으로 줄어든 건 물론이었다.

드레카르는 여자가 갑작스러운 일에 충격을 받은 건 이해했다. 

하지만 아무리 그래도, 저렇게 얼굴이 한심하게 변할 정도로 하루 종일 질질 짜면서 돌려보내 달라고 우기다니?

사람을 볼 줄 아는 혜안(慧眼)의 소유자인 발데르에게 선택받은 건 그만한 능력이 있다는 뜻이지만, 얼마나 능력이 있건 간에 울기만 하는 여자는 불쾌할 뿐이었다. 

그래서 어제, 돌아갈 수 없다는 말에 여자가 울음을 터뜨리자 혼자 남겨 두고 자리를 떴다. 달래 주고 싶지도 않았다. 오냐오냐 받아주다간 끝이 없을 수도 있으니.

조금 고생을 하게 두는 게 나으리라. 그래야 정신을 차리고 더 빨리 적응하겠지.

“나의 여왕.”

씁쓸한 단어. 하지만 여자가 왼쪽 팔에 여왕의 팔찌를 차고 있는 건 사실이었다. 

또한 그는 수백의 마법사들과 발키리들이 지켜보는 앞에서 발데르가 선언한 것을 무시할 수 없었고, 무엇보다 현재 배경이 없는 여왕의 존재 자체가 필요했다.

“넌 이곳에서 살아야 한다. 돌아갈 수 없어.”

“말도 안 되는 소리 하지 말아요! 돌려보내 줘요! 이거, 이거 납치죄라는 거 알아요? 불법이라고요!”

“이곳에서는.”

드레카르는 진실을 내뱉었다.

“내가 법이다. 내 마음대로 할 수 있지. 나는 왕이고, 왕국 그 자체이다. 내가 바로 모든 것이다.”

지독하게도 오만한 말이었으나 담담한 어조는 마치 해가 동쪽에서 떠오른다는 당연한 사실을 말하는 것 같았다.

“나 또한 네가 반갑지 않다. 하지만 넌 발데르가 보냈으니 받아야겠지. 그러니 네 운명을 받아들여라. 쓸데없는 짓은 그만하고 나의 여왕으로서 이곳에서 살아.”

남자의 눈동자가 뿜어내는 기운은 아주 무시무시했다. 짓눌릴 것 같았으나 민은 이번에는 그냥 납작 엎드리지 않았다. 그녀는 너무 무서워서 부들부들 떨면서도 조그맣게 내뱉는 것으로 저항했다.

“싫, 싫어.”

“생각보다는 용기가 있군. 하지만 그건 용기가 아니라 만용이야.”

남자는 비웃음을 날렸고, 민은 생전 처음으로 누군가를 때리고 싶은 충동을 느꼈다.

“네 입에서 그렇게 하겠다는 말이 나오도록 해 주지.”

“절대 그런 말 못 들을걸!”

의외로, 성깔이 있는 여자였다. 더 골치 아파지기 전에 뿌리를 뽑는 게 좋으리라.

결정한 드레카르는 내뱉었다.

“언제까지 내 말을 거역할 수 있나 두고 보겠다.”

“뭐, 뭘 하려는 거야?”

무엇을 상상하는지 여자의 표정이 창백해졌다. 

“어제 말했지. 노약자에겐 손대지 않아. 하지만, 굶길 수는 있지.”

민은 순간 할 말을 잃었고 드레카르는 몸을 돌려 방 밖으로 나갔다. 

연약한 여자에겐 고문이나 마찬가지이리라. 

마음 한구석이 무거워졌으나 이내 그는 무시했다. 죄책감 같은 건 알지 못했고, 알고 싶지도 않았다. 왕으로서 여왕을 길들이는 건 의무니까.

기껏해야 하루 버티겠지.

그러나 예상은 아주 쉽게 빗나갔다. 

이틀을 넘어, 3일째가 되었는데도 여자는 그를 부르지 않았다.
