차라리 죽고 싶었다.

눈을 뜬 즉시 저 생각이 화살처럼 날아와 민의 머릿속에 콱 박혔다. 

이렇게 굶는 것보다는 그냥 죽어 버리는 게 나을 것이다. 아니, 그런 극단적인 선택은 하지 않아도 될 터였다. 이 고통을 해소할 손쉬운 방법이 있었다.

한마디만 하면 될 것이다. 여왕으로 살겠다고, 그 한마디만 하면…….

그럴 순 없다.

눈앞이 노랗게 변한 지 오래였으나 민은 다시금 약해지는 마음을 추스르고 또 추슬렀다. 

집으로 가고 싶다. 이곳에 남아 있을 수는 없다!

바싹 마른 지 오래된 입술 밖으로 금방이라도 먹을 걸 달라는 말이 튀어나올 것 같기에, 민은 마지막으로 힘을 짜내 입을 꾹 닫았다. 

이곳에서 나가고 말 거야! 집으로 돌아갈 거야! 아빠에게…….

9월인데도 올해 들어 한 번도 보지 못한 사람이 떠오르자, 민은 가슴이 찢어지는 것 같았다. 

아빠는…… 내가 사라졌다는 걸 아시긴 할까? 혹시, 잘 없어졌다고 생각하시는 건……. 아냐, 아냐. 애타게 찾으실 거야. 분명 그럴 거야.

그러니까 돌아가야 해. 포기하지 말고, 더 버티자.

다짐 또 다짐을 하며 민은 눈을 감았다. 정말이지, 피곤했다. 이렇게 고통스러워하느니 그냥 잠만 자는 게 나을지도…….

민이 그렇게 다시 수면 속으로 밀려가는 모습을 바라보며 시녀장은 긴 한숨을 내쉬었다.

***

“오늘도?”

“네.”

집무실을 방문한 시녀장은 걱정으로 가득한 얼굴로 왕에게 고했다.

“아직 아무 말씀 없으십니다. 그냥 버티고 계신데…… 왕이시여, 많이…… 염려됩니다.”

여자를 굶기기 시작한 뒤로 드레카르는 내내 가슴속에 돌이 얹혀 있는 느낌이었다. 그리고 현재, 돌은 더욱 무거워졌다.

“첫날에도 아무것도 안 드셨으니 오늘이 4일째입니다. 안 그래도 연약한 분인데…….”

“그건 연약한 게 아니라 독한 거지. 하, 웃기는군.”

조그만 여자 주제에 잘도 버티는군.

짜증이 치솟자 드레카르는 더 굳은 결심을 했다. 이대로 물러났다간 싹에 물을 주는 일이 될 테니. 

“아무것도 주지 마라.”

혹시 모르는지라 물과 소금은 공급했었지만, 더 봐줄 수가 없었다.

“왕이시여, 여왕께 그런…….”

“감히 왕의 말에 토를 다는가?”

시녀장은 창백하게 질린 얼굴로 식은땀을 흘리더니 도망치듯 집무실에서 나갔다. 

드레카르는 미간을 찌푸리다가 다시 업무에 돌입했다. 그러나 집중하는 데 시간이 꽤나 걸렸다.

결국, 드레카르는 저녁때가 되자 자리를 박차고 일어나 원래 그의 것이지만 여자에게 준 침실로 갔다. 그는 문 앞을 지키는 발키리들의 인사를 무시하고 안으로 걸음 했다.

침대에 누워 있는 여자는 언뜻 보기에도 3일 전보다 많이 여윈 것 같았다. 여전히 구겨진 옷을 입은 채 눈을 감고 있었는데, 잠이 든 것 같았다. 

천천히 다가가던 드레카르의 걸음은 몇 초 뒤 아주 빨라졌다. 여자의 숨소리가 아주 불규칙하다는 것을 깨달았기 때문이었다. 끊어지기 직전처럼 매우 약하기도 했다.

수면 중인 게 아니라, 의식을 잃은 상태였다.

“치료장(治療長)!”

드레카르는 당장 전갈로 치료사들의 최고 책임자를 호출했다. 

치료장이 오기 전, 그는 여자에게 강력한 보호마법을 걸었다. 치료의 효과는 없지만 아무것도 하지 않는 것보다는 나았다. 

곧 치료장이 헐레벌떡 뛰어와 여자의 이마에 손을 대고 치료의 마법을 걸었다. 

얼마 지나지 않아 시체 같았던 여자는 안색이 곧 되살아났으나 눈을 뜨지는 않았다.

“치료마법(治療魔法)이 통해서 다행입니다. 왕이시여, 증상을 보니 여왕께선 그간 식사를 전혀 못하신 모양입니다.”

치료장은 왕이 여왕을 굶겼을 거라고는 꿈에서라도 상상하지 못했기에 조심스럽게 의견을 내놓았다.

“다른 세상에서 오신 분이지요? 음식이 입에 안 맞아서 못 드신 모양인데, 제가 따로 식단을 짜 보겠습니다. 계속 이러면 큰 문제가 생길 수도 있습니다. 혹 후계 생산에 지장이 생길 수도…….”

“나가라.”

치료장은 움츠러든 채 나갔고 드레카르는 여자가 깨어나기를 기다렸다. 

민이 눈을 뜬 건 한참 뒤의 일이었다. 

지난 며칠 동안, 깨어 있는 건 고통이었다. 말 그대로 하늘이 노랗게 보였고 온몸에 힘이 없었으며 머리가 텅 빈 상태였으니까. 

그러나 지금은 달랐다. 누군가가 힘을 불어넣어 준 것처럼 몸에 생기가 있었고 정신은 맑았다. 그래서 증오스러운 한 사람을 곧바로 떠올릴 수 있었다.

“나쁜 놈.”

민은 이를 갈면서 벌떡 일어나 앉았다가 바로 그 나쁜 놈을 발견했다.

“헉!”

“그렇게 놀라는 걸 보니 나쁜 놈은 나인가 보군.”

드레카르는 짐작을 말했고, 민은 입술을 꼭 다물고 노려보는 것으로 대답을 대신했다. 

그는 격한 짜증을 느끼며 입을 열었다. 저도 모르게 비아냥거림이 튀어나왔다.

“조그만 몸으로 대단하군. 그렇게나 버티다니. 발데르가 독기로 널 골랐다는 생각이 들 정도야.”

“돌려보내 줘요.”

민은 강경하게 요구했다.

“내 세계로 보내 줘요.”

굶주림이 이렇게나 고통스러울 줄 몰랐다. 차라리 죽는 게 나을 것 같은 통증. 숨을 쉬면서도 살아 있는지 의심이 가는, 그런 괴로움.

하지만 그럼에도 민은 견디고 또 견뎠다. 당장 남자에게 달려가 밥 한 숟가락만 주면 뭐든지 시키는 대로 다 하겠다고 애걸하고 싶은 마음을 내리누른 건, 시간이 갈수록 더욱 강해지는 소망 때문이었다.

집으로 돌아가겠다는 마음. 

이상한 마법이 오가고, 이렇게 사람을 굶기는 곳에 더 머무를 수는 없었다. 반드시 돌아가야 했다. 

아빠가 기다리고 있을 테니까. 아마…… 그럴 것이다. 

“왜 돌아가려고 하지? 꼭 그래야 하는 이유가 있나?”

“거기가 내 집이니까요.”

혼자 살고 있고 너무 넓기만 해서 싫지만, 분명 집은 그곳이었다.

“그 외에 다른 이유는? 널 기다리는 사람이 있나?”

드레카르가 떠보듯 내뱉은 질문에 민은 반사적으로 내뱉었다.

“광신이랑…… 아빠가…….”

“차원의 문 마법을 자유자재로 쓸 수 있는 건 발데르뿐이지. 발데르는 3년 뒤에 이곳으로 올 것이다.”

“광신이든 발데르든 그 친구가 오면 내가 그때 돌아갈 수 있다는 말인가요? 그게 맞죠?”

집으로 갈 수 있다!

희망을 접한 민이 기쁨을 주체하지 못할 때, 드레카르는 아주 신중하게 답을 주었다.

“아마도.”

“아마도?”

“발데르가 그렇게 해 주지 않는다면 돌아갈 수 없지.”

“발데르가 광신이라면, 내가 원하는 대로 돌려보내 줄 거예요.”

민이 눈을 반짝이면서 미래를 확신하자 드레카르는 의심을 품을 수밖에 없었다. 

저렇게까지 절대적으로 믿다니?

“혹시, 발데르에게 마음이 있나?”

“네?”

“발데르를 이성적으로 생각하느냐고 물었다.”

민은 펄쩍 뛰었다.

“여자를 어떻게 이성적으로 생각해요?”

“발데르는 남자야.”

“광신이는 여자에요.”

정말 골치 아팠다. 드레카르는 1주일 동안 한숨도 자지 않고 치열한 전투를 벌일 때처럼 피곤했다. 

어쨌든, 발데르에게 다른 마음이 없는 건 확실해 보이니 다행이었다. 상황이 복잡해지는 건 질색이었다.

“그러니까, 광신이가 오면 되돌아갈 수 있다는 거죠? 3년 동안은 이곳에 있어야 된다는 말이네요.”

현재 자신은 스물셋이었다. 3년 뒤면 스물여섯. 돌아가서 4학년 과정을 마치고 졸업하면 스물일곱이었다. 충분히, 좋은 곳에 취직할 수 있는 나이. 

아니면 행정고시를 봐도 될 것이다.

늦지 않다. 늦지 않아. 괜찮아.

민은 그렇게 생각하려고 애썼다. 온통 캄캄한 감옥에 갇혀 있다가 드디어 눈앞에 작은 전구가 켜진 것 같았다. 

이 빛을 바라보며 3년을 살아가면, 환한 태양이 비추는 곳으로 다시 나아갈 수 있으리라. 

“3년. 길지만…… 괜찮겠죠?”

민은 부탁하듯 드레카르에게 물었다. 짧은 생각 속에 빠져 있던 그는 결론을 내렸고, 이렇게 답했다.

“네 대답 여하에 따라 달라지겠지.”

민은 바짝 긴장한 채 귀를 기울였다.

“여왕으로서 행동해라. 그러면, 이곳에 있는 동안 보호해 주지.”

“보호…… 요?”

“내 왕국 밖에는 온갖 적들이 들끓지. 넌 그곳에선 1초도 숨을 쉬지 못할 거다. 이 왕국 안에서도 마찬가지야. 내 보호를 받지 못한다면, 넌 살아남지 못해.”

단정적인 어조가 거슬렸으나 민은 그가 사실을 말하는 것임을 모르지 않았다. 

기본적으로 이곳은 왕국, 즉 일정한 법이 없는 곳이었다. 아니, 있긴 했다. 

눈앞의 남자가 법 그 자체였다.

말 한마디로 그녀를 죽일 수도 살릴 수도 있는 존재.

“여왕으로서…… 어떻게 행동해야 하는 거죠?”

“나의 여왕이 해야 할 일은 하나뿐이다. 미끼가 되어라.”

“미끼요?”

“왕권을 흔드는 자들을 사로잡는 미끼가 필요하다. 네가 그 역할을 해야 한다. 알아 둬라. 너는 미끼일 뿐이다. 부와 권력을 탐하지 말고, 조용하게 있어라. 헛된 짓거리를 하면 아무리 발데르가 널 소중하게 생각한다고 해도 죽여 버리겠다.”

민의 얼굴에 핏기가 완전히 사라졌다. 

드레카르는 작고 연약한 존재에게 협박을 가하는 게 탐탁지 않았으나 바로 알아듣게끔 분명하게 이야기했다.

누구도 왕국에 해를 끼치게 놔둘 수는 없었다.

“앞으로 시녀장인 난나와 발키리의 단장인 하랄이 널 가까이에서 보좌할 것이다. 그들은 네가 미끼라는 사실을 눈치 채겠지. 하지만 3년 뒤에 돌아갈 예정이라는 사실은 누구에게도, 그 둘에게도 발설해선 안 된다. 알았나?”

민은 떨리는 입술을 열었다.

“네.”

“내 명령을 따른다면 3년 뒤 고이 보내 줄 것이다. 이건 왕으로서의 약속이다, 여왕이여.”

“이름을…… 불러 줘요.”

그녀는 부탁하고야 말았다.

“민. 여왕이라는 호칭이 아니라 이름으로 불러 줘요.”

“호칭이 싫은가?”

“네. 싫어요. 아주.”

민은 두려움에 떨면서도 솔직하게 답했고, 드레카르는 잠시 그녀를 내려다보기만 했다. 그의 새까만 눈동자는 격분으로 가득했다.

아무리 미끼라고 해도 세상에서 가장 고귀한 호칭조차 거절하는 여자가 어째서 내 여왕이 된 거지? 차라리, 죽여 버리는 게 나았을까? 아무 능력도 없어 보이는 존재인데.

거슬리고, 불쾌했다. 툭 튀어나온 가시를 보는 느낌도 들었다. 없애 버리기엔 골치 아프고 그렇다고 그냥 놔두는 것도 불편했다. 

하지만 공표된 만큼, 이 여자는 여왕으로 존재해야 했다.

“……원한다면.” 

드레카르는 바로 등을 돌렸고 집무실로 돌아가 시녀장을 불렀다. 치료장이 다녀갔다는 말을 들었는지 시녀장은 안도하는 기색이었는데, 평소답지 않은 일이었다.

“그 여자가 그리 걱정되는 건가?”

“연약하신 분인지라…….”

“발데르가 소중하게 생각하는 존재라 더 신경 쓰는 것 아닌가?”

시녀장은 눈을 내리깐 뒤 입을 다물었다. 

드레카르는 더 캐묻는 대신 명령을 내렸다.

“혼약은 한 달 뒤다. 국내외로 여러 문제가 야기될 터. 철저하게 준비시켜라.”

시녀장은 고개를 깊숙하게 숙이고는 명령을 수행하기 위해 사라졌다. 드레카르는 머릿속에서 여자의 존재를 지운 뒤 다시 업무에 돌입했다.
