“여왕이시여.”

시녀장은 침실 안으로 들어오자 두 손을 합장하며 허리를 90도로 숙였다. 이제까지 한 것과 같은 인사법이었으나 민은 그제야 깨달았다.

왕에게 한 것과 같은 극상의 인사.

민은 갑자기 몸이 움츠러들었다. 

자신은 그냥 평범한 학생일 뿐이니까.

“저는 쿤 난나라고 합니다.”

“저는 민이라고 해요.”

민이 예의를 갖춰서 부드럽게 말하자 난나의 엄격한 얼굴에 미소가 살짝 떠올랐다. 

곧 난나가 입고 있는 것과 같은 디자인이지만 어깨에 훈장 같은 표식은 없는 유니폼을 걸친 여자들이 여럿 들어왔다. 그들은 각자의 이름을 밝혔고, 난나는 그들 앞에 선 채로 상냥하게 말했다.

“여왕이시여, 개인적으로 원하는 게 있다면 무엇이든, 언제든 하명하십시오.”

민은 난나의 말이 무슨 의미인지 깨달았다. 개인적이지 않은 건 절대로 안 된다는 뜻. 

드레카르가 경고한 그대로였다.

온몸이 무거워지는 기분이었으나 민은 조심스럽게 입을 열었다.

“씻을 수 있을까요?”

“물론입니다. 이곳으로 오십시오.”

난나는 상냥하게 웃으며 가장자리로 걸어가 손을 벽에 댔다. 

“이렇게 벽을 만진 상태에서 원하는 것을 말씀하시면 됩니다.”

“음, 목욕실로 갈게요.”

손이 벽으로 들어가면서 몸도 따라 들어갔다. 

침실처럼 온통 새하얀 목욕실이 그녀를 기다리고 있었다. 샤워기는 없었으나 다섯 개의 욕탕은 제각기 스무 명은 들어갈 정도로 넓고 깔끔했다. 위로 보이는 김의 농도가 다른 것으로 보아 물의 온도가 다른 것 같았다.

민은 중간의 온도로 보이는 욕탕에 손을 살짝 넣어서 확인했다. 옷을 벗으려고 했으나 난나를 비롯해서 시녀들이 대기하고 있자 그럴 수가 없었다. 

난나는 민이 쳐다보는 것을 보고 다시 친절한 미소를 지으며 말했다.

“시중을 들어드리겠습니다.”

“네? 아뇨, 아뇨. 괜찮아요.”

민은 눈을 크게 뜨고 고개를 절레절레 저었다. 

난나는 눈치 빠르게 시녀들과 함께 사라졌고, 민은 지나친 호사를 누리는 것 같아 불안했지만 옷을 벗었다. 탕 여러 개를 오가면서 씻자 온몸이 노곤해지는 동시에 걱정거리가 싹 날아가는 기분이었다.

나, 역시 단순한가?

광신이가 떠올랐다. 화가 나는 일이 있어도 항상 꾹 내리누르다가 맛있는 것을 먹으면 바로 풀리는 민을 단순하다고 놀렸었다.

정말 광신이 발데르라는 남자일까?

목욕을 끝낸 뒤 민은 침실로 돌아가서 조심스럽게 난나에게 같은 질문을 했다. 

“그 광신이라는 친구분은 발데르 님이 틀림없습니다.”

난나는 딱 잘라서 답했다.

“왕의 팔찌와 한 쌍인 여왕의 팔찌를 가지고 계신 분은 발데르 님뿐입니다. 보호마법에 아주 능한 분이라 훗날 여왕께 강한 보호마법을 걸어서 드리기 위해 팔찌를 가지고 계셨지요. 목걸이와 반지에 깃들어 있는 보호마법 또한 발데르 님의 마력이 분명합니다. 그리고 발데르 님이 여자로 보인 건 환각마법 덕분입니다. 치료마법을 제외하고 모든 종류의 마법을 아주 잘 쓰시니까요. 겨우 열다섯의 나이에 우리 카르탄 왕국의 제1마법사가 되신 대단한 분입니다.”

정말 광신이 남자인가?

생리 이야기도 한 적이 있기에 순간 민은 움찔하고 말았다. 

그러고 보니, 그런 얘기를 할 때 광신이는 그냥 말을 흘렸었다. 화장품이나 옷 같은 패션에는 그녀처럼 아무 관심도 없었고.

“내 친구가 날…… 속인 거로군요.”

“그런 게 아닙니다.”

난나는 고개를 열성적으로 저었다.

“발데르 님도 어쩔 수 없었을 겁니다. 여왕이 되실 분께 이성으로 다가갔다간 불필요한 오해를 살 수 있으니까요.”

“대체…… 그 발데르라는 사람, 누구에요? 광신이는 그냥 내 친구인데. 종종 이상한 말을 하곤 했지만…… 제 친구에요.”

“여왕이시여.”

난나는 깊은 생각 끝에 질문을 던졌다.

“성별이 다르면 친구라는 사실이 달라지나요?”

민은 바로 답했다.

“그건 아니에요.”

“그러면, 여왕께 친구가 맞습니다.”

난나는 상냥한 미소를 머금었다.

“발데르 님은 그런 사람입니다. 성별을 피치 못하게 속였다고는 하지만, 그 본질은 달라지지 않는 분입니다.”

난나의 눈빛에서 아련함이 엿보였다. 끈끈하고 깊은 감정 또한 은은하게 드러났다.

민은 난나에게 발데르와 정확히 어떤 관계인지 묻고 싶었으나 실례라는 생각이 들었다.

민은 입을 다물었고, 잠시 감정 속에 빠져 있던 난나는 곧 엄격한 표정으로 돌아왔다.

“여왕이시여, 궁금하신 게 있으면 뭐든 물어보십시오.”

“그게…….”

민은 발데르와 난나의 관계를 제외하고 질문할 거리를 생각해 보았다. 그러나 이상하게도 머릿속이 텅 빈 것 같았다. 

아니, 그게 아니라 무거운 돌덩이가 가득 들어차 있는 느낌이었다.

“지금은…… 다른 건 묻고 싶은 게 없어요. 그냥, 다 모르겠어요.”

민은 솔직하게 말했다. 

난나는 엄격해 보이지만 드레카르처럼 무서운 사람이 아닌데다가 굶으면서 몇 번 봤기에 비교적 말이 쉽게 나왔다. 그리고 누군가에게 마음을 털어놓고 싶기도 했다. 

“아직 다른 세상에 와 있다는 것도 실감이 안 나요. 눈을 감았다가 뜨면 집일 거 같은데……. 그게 아니에요. 집에는 갈 수가 없고……. 난 그냥 평범한데 어울리지도 않는 높은 자리에 앉아야 하고…….”

눈앞이 뿌옇게 변하자 민은 그제야 자신이 다시 눈물을 흘리고 있음을 깨달았다. 가볍게 틀기만 하면 바로 물이 콸콸 쏟아져 나오는 수도꼭지가 된 기분. 

하지만 멈출 수가 없었다.

민은 그 자리에 털썩 주저앉아 몸을 웅크린 채 펑펑 울기 시작했다. 그렇게 눈물을 줄줄 흘릴 때, 조심스럽게 그녀의 온몸을 포옹해 주는 손이 있었다. 

난나의 손길은 따뜻하고 포근했다. 

“제가 도와드릴게요.”

난나는 부드럽게 속삭여 주었다.

“행복하게 지내실 수 있도록 최선을 다해 도와드리겠습니다. 약속드려요.”

“고, 고마, 고마워요.”

몇 번이나 말을 더듬은 뒤에야 민은 감사의 인사를 할 수 있었다. 그녀는 옷깃으로 눈가를 벅벅 문지르듯 닦았다. 그제야 눈물을 그칠 수 있었으나 대신 찾아온 건 부끄러운 꼴을 보였다는 생각이었다. 

난나는 여왕이 고개를 푹 수그리자 빠르게 기분을 잡아냈고, 일부러 가볍게 말했다.

“기분 풀리셨지요? 그럼 이제 세안하고 나오세요. 왕성을 안내해 드릴게요.”

“안내요?”

“네. 이 안에서만 계셨잖아요. 답답하시죠?”

민은 고개를 열성적으로 위아래로 끄덕이고 말았다. 난나가 미소를 짓자 민은 볼을 빨갛게 물들이고는 눈물로 젖은 얼굴을 씻기 위해 목욕실에 다시 다녀왔다. 

한 시녀가 침실 안으로 들어와 어떤 것을 난나에게 건네주고 있었다. 옷과 신발이었다.

“준비가 늦어 죄송합니다. 이것으로 갈아입으세요.”

안 그래도 찝찝하기 그지없는 상황이라 새 옷이 반가웠지만, 딱 보기에도 부담스러웠다. 

재질은 눈이 부실 정도로 반들거리는 최고급 실크로 값이 엄청나 보였고 전체를 감싸는 섬세한 문양의 레이스는 아름답지만 너무도 화려하고 과도했다. 움직이는 게 아주 불편해 보일 정도로 둥근 치맛단이 매우 넓은 것도 문제였다. 

마치, 미술관에 걸려 있는 르네상스 시대 귀부인들의 드레스를 보는 느낌. 

이런 걸 입고 시내에 나갔다간 다들 미쳤다고 생각할 것 같은데. 막 사진을 찍어서 인터넷에 올리지 않을까?

인터넷 세대다운 생각이 떠오르자, 민은 몸을 부르르 떨었다. 

난나는 눈치 빠르게 질문했다.

“마음에 들지 않으신가요?”

“이런 옷은 안 입어 봐서요. 그냥, 이 겉옷 그대로 입을게요.”

낡은 청바지에 연한 갈색의 니트는 드레스에 비하면 단조롭다 못해 빈곤해 보일 정도였으나 민은 그렇다고 드레스를 입을 생각은 추호도 없었다. 

하지만 속옷은 달랐다. 

“저기, 속옷은 없나요?”

난나가 들고 있는 건 드레스와 신발뿐이었다. 힐로 보이는 신발 또한 예뻤지만 굽이 너무 높아서 신을 엄두가 나지 않았다.

“속옷이요? 그건 무엇인가요?”

민은 입을 떡 벌리고 말았다. 

“그럼, 옷은 하나만 입나요?”

“네. 왕성 안에는 온열마법이 걸려 있어서 옷 하나만 입으면 됩니다.”

“윽. 그럴 수가……. 잠깐만요.”

민은 고민 끝에 다시 목욕실로 들어가 속옷을 벗은 뒤 빨아서 널고는 옷을 도로 입었다. 

속옷을 하나도 입지 않은 건 처음이라 정말 느낌이 이상했지만 바깥바람을 꼭 쐬고 싶었다. 

다행히 티는 안 나는구나.

이리저리 살펴봐도 속옷을 입지 않은 게 드러나지 않았다. 여전히 기분이 이상했지만 민은 다시 목욕실 밖으로 나갔다. 

아까 민이 높은 굽을 탐탁지 않게 쳐다 본 걸 봤는지, 난나의 손에는 굽이 낮은 신발이 들려 있었다. 그리고 아까 것보다 덜 화려했다.

“고마워요.”

민은 감사를 표하며 신발을 신고 바로 일어났다. 답답한 방안에 1초도 더 있고 싶지 않았다.

“이제 가죠.”

“네. 이리 오세요.”

난나는 상냥한 표정으로 안내를 시작했고 민은 저도 모르게 엷게 미소를 지으며 천천히 따라갔다. 

침실 밖에는 3일 전처럼 열두 명의 남자들이 도열해 있었다. 그들 가운데 가장 낯익은 얼굴은 저번에 침실 안으로 들어왔던 갈색 머리칼과 푸른 눈동자를 지닌 남자였다.

“모든 것의 여왕이시여.”

남자는 허리를 깊숙하게 숙여 두 손을 합장했다. 

극상의 인사는 민에겐 아직도 당황스러울 뿐이었다. 그녀가 당황한 채 서 있기만 하자 남자는 입을 열었다.

“저는 왕과 여왕을 수호하는 발키리의 단장입니다. 야를 하랄이라고 합니다.”

하랄은 서글서글하게 웃으며 이어 물었다.

“여왕이시여, 어디로 가시는 겁니까?”

“실내에만 있으니 답답해서요. 바깥 공기를 쐬고 싶어요.”

하랄은 씩 웃더니 엄지손가락으로 자신을 가리켰다.

“제가 산책하기에 좋은 장소를 알고 있습니다. 안내해 드리지요.”

“어느 곳을 말씀하시는 겁니까?”

난나가 미심쩍은 얼굴로 끼어들었다. 

하랄은 검지를 입술로 가져갔다.

“쉿! 비밀입니다.”

“단장님.”

“난나도 좋아할 겁니다. 자, 여왕이시여, 가실까요?”

하랄은 활기차게 앞서서 걷기 시작했다. 

민은 제멋대로 가 버리는 하랄의 뒷모습을 잠시 바라만 보고 있었으나 하랄이 돌아보며 이리 오라고 손짓을 하자 천천히 따라가기 시작했다. 

몸집이 너무도 컸지만 무서운 사람이 아니었다. 넉살 좋은 태도는 친근감까지 들었다.

“왕의 오랜 친우로 현재 왕께 가장 가까운 분입니다. 열 살 때부터 대마법사 오딘님께 같이 양육되셨지요. 형제와도 같은 분이세요.”

난나는 속삭이듯 정보를 내주었다.

“왕께서 즉위하시기 전에 고난의 세월을 함께 보낸 분이기도 합니다. 유일하게 왕과 검을 비슷하게 겨눌 수 있는 아주 강한 전사이기도 하고요.”

“유쾌한 분인 것 같네요.”

난나는 여전히 엄격한 표정으로 이렇게 속닥거렸다.

“너무 유쾌하셔서 탈이죠. 얼마나 장난을 좋아하시는지.”

“난나, 다 들리거든?”

“들리라고 한 말입니다.”

하랄이 돌아보며 귀를 톡톡 치면서 한 마디 하자 난나는 시치미를 뚝 떼고 그렇게 말을 받았다. 

민은 웃음이 새어 나올 것 같아 입술을 꾹 닫았다.

“자, 이리로 오세요.”

어느새 긴 복도를 지나쳐 저 끝까지 걸어간 하랄은 한 손을 번쩍 들고 있었다. 그의 등 뒤에는 큰 나무문이 있었다. 

민은 호기심에 빠르게 다가갔고 하랄은 허리를 꾸벅 숙이더니 문을 가볍게 밀었다. 워낙 힘이 세서 그런지 두꺼운 문은 쉽게 열렸다. 안쪽에는 몇 미터 뒤에 방금 연 것만큼이나 두터운 문이 하나 더 있었는데, 하랄은 그것도 쉽게 밀었다.

밝은 햇살이 찾아왔다. 

눈이 부시자 민은 손으로 눈을 가렸다. 보이지 않는 대신 귀로 소리가 찾아왔다. 

힘찬 기합 소리와 무거우면서도 날카로운 무언가가 맞부딪히는 소리였다. 모든 소리는 귀가 따가울 정도로 꽤나 컸고, 종류도 다양했다.

처음 들어보는 거친 소리가 낯설고 무서웠으나 민은 눈을 크게 떴다. 

고등학교 운동장의 세 배는 됨직한 큰 공간에 수많은 남자들과 소수의 여자들이 있었다. 각각 나누어진 공간에 따라 칼이나 창 등을 날카로운 자세로 휘두르면서 동작을 점검하는 사람도 있었고, 맨손으로 무술 동작 같은 것을 취하는 사람도 있었다. 

또한 각각의 무기를 사용해서 1대1로 대련을 하는 사람들도 많았다.

전쟁 영화에 나오는 군대를 보는 느낌이었다. 흥건한 땀은 물론 피가 곳곳에 보일 만큼 연무장(演武場) 전체의 분위기는 지극히 진중하다 못해 심각했다. 

단순히 수련만 하는 게 아니라 칼 한 번 휘두르는 것도 목숨을 걸고 하는 느낌이었다.

“어떻습니까? 아주 멋지죠?”

하랄은 솥뚜껑만 한 손으로 그의 가슴을 탕탕 쳤다. 

민은 자신이 저렇게 한 번 맞으면 그대로 하늘로 날아가 버리겠다고 생각했다.

“전 답답할 때면 자랑스러운 발키리들의 수련을 보곤 합니다! 전사들의 진면목을 볼 수 있으니까요!”

“발키리? 맞다. 아까 왕과 여왕을 수호하는 사람들이라고 했죠?”

“네. 왕국에서 가장 뛰어난 1,000명만 소속될 수 있죠. 제가 그 중에서 최고인 단장입니다. 대단하죠?”

하랄은 두 손을 허리에 척 대고 턱을 위로 들더니 가슴이 들썩거릴 만큼 호탕하게 웃었다. 잘난 척으로 무장한 태도를 보다 못한 난나가 엄격한 얼굴로 한마디 던졌다.

“그래도 왕이 더 강하세요.”

“왕 빼곤 제가 최고죠.”

하랄은 한마디도 지지 않았다. 

어찌나 자신만만해 보이는지, 민은 박수를 쳐 주고 싶은 심정이 되었다. 그녀는 살포시 웃다가 몇 걸음 걸어서 벽에 가까이 다가갔다. 

그들이 있는 곳은 연무장의 3층 높이 위에 있는 공간으로, 민은 어깨 높이의 벽에 두 손을 올리고 1층의 연무장에 있는 발키리들을 관찰했다.

땀을 흘리는 그들 대부분은 드레카르나 하랄처럼 몸집이 거대했다. 

상체를 벗고 있는 사람들도 많았는데 울룩불룩한 근육은 돌처럼 단단해 보였으며 얼마나 오랫동안 햇빛 아래에서 수련을 해 왔는지 온통 구릿빛이었다.

예전이라면 남자의 벗은 몸을 코앞에서 봤다면 꺄악 하고 비명을 지르며 눈을 가렸을 것이다. 부끄러움에 얼굴도 빨개졌을 터. 

하지만 민은 지금은 그러지 않는 자신을 발견했다. 뭐랄까, 남자가 아니라 다른 생물체를 보는 기분이었다. 

원하는 것을 성취하기 위해 열성을 다해 땀을 흘리는 완벽한 조각상이랄까?

저렇게 노력하는 사람들에게는 박수를 보내 주는 게 마땅한 일이었다. 더군다나 그들은 아주 대단했다.

다들 근육질이라 그런지 힘이 엄청나게 셌는데, 보기만 해도 무시무시한 흉기들을 장난감처럼 아주 자유자재로 다루었다. 

거기다가 몸집이 엄청나게 큰데도 동작은 굼뜨기는커녕 눈에 잘 보이지 않을 정도로 아주 빨랐다. 

“대단하죠?”

하랄이 캐묻듯이 질문하자 민은 천천히 고개를 끄덕였다. 

“왕께선 더 엄청나시죠. 아, 저기 나오시네. 이 시간쯤에 나와서 간단하게 운동 겸 훈수도 두시거든요.”

민은 하랄이 가리키는 곳을 보았다. 

맞은편에 그들이 있는 것과 똑같은 건물이 있는데, 1층의 문이 열리면서 드레카르가 등장했다. 

대부분의 발키리들은 왕이 나타났는데도 제각기 그들의 수련을 계속했으나 50여 명의 나머지들은 왕이 연무장 안쪽으로 걸어가자 같이 움직였다. 

곧 왕은 걸음을 멈추었고, 따라오던 발키리들은 드레카르를 중심에 둔 채 원 모양으로 둥글게 도열했다. 

드레카르는 목검을 든 채 입을 열었다.

“나와라.”

꽤 거리가 멀었고 주변이 온통 시끄러웠으나 이상하게도 드레카르의 낮고도 굵은 목소리는 민의 귀까지 똑똑하게 전달되었다. 

다섯 명의 남자가 기다리고 있었다는 듯 드레카르에게 가까이 걸어갔다.

설마?

예감이 맞았다. 다섯 명의 남자들은 번뜩이는 무기까지 꺼낸 뒤 드레카르에게 덤벼들었다.

“아!”

민의 짧은 비명이 울렸을 때, 드레카르가 움직이기 시작했다. 민의 눈에 보인 건 흐릿한 잔상뿐이었다. 

다섯 명의 남자들이 차례로 무릎을 꿇었다.
